Eventjes van vanaf het
begin, wanneer bent u geboren?
In augustus ’29.
En u bent in Nederland geboren?
In Rotterdam.
Oke, en toen bent u, bent u toen?
En toen ben ik, ik was dus, mijn vader
was officier van gezondheid bij de marine
in Rotterdam en toen ik anderhalf was ben
ik met hem mee naar Indië gegaan, dus
met met mijn moeder, ik ben enigs zoon
en mijn vader was 44 toen ik geboren werd
en hij had dus uiteindelijk in 1935 26
dienstjaren, waarvan 14 in Indië, betekende
dat hij zijn 40 pensioenjaren had dus
hij is op zijn vijftigste gepensioneerd.
En toen hebben we eerst een jaar in Wassenaar
gewoond, toen heeft ‘ie uitgekeken waar hij zich
weer zou vestigen, want hij was dus huid- en
geslachtsziekten, geslachtsziekten was dus de
oorzaak waarom hij bij de marine dus speciaal
dat specialisme daarvoor opgeleid mocht worden.
Ja, want hij was daar arts voor.
Wat zeg je?
Hij was daar arts voor, om dat...
Ja hij was arts, dan kon je je specialiseren
maar dat was voor de marine was dus venerische
ziekte belangrijk, dus geslacht en de soa enzovoort,
maar nou en toen heb ik een jaar in Wassenaar
gewoond, en toen heeft mijn vader zich gevestigd
in Tilburg en in een heel groot huis, praktijk
aan huis, zelfs mijn oma nog in huis en die
is in ’38 geloof ik weer het huis uit gegaan.
En ik heb mijn hele jeugd dus in Tilburg
doorgebracht, ik ben begonnen op de openbare
lagere school, de enige openbare lagere
school in het verder Rooms-katholieke Tilburg.
En in 1941 ben ik de enige van de klas
geweest die naar het Odulphus lyceum ging,
omdat ik een gymnasiale opleiding wilde, de
anderen gingen allemaal naar de Rijks-HBS.
En in ’47 heb ik mijn eindexamen gymnasium
bèta gedaan en ben toen in Rotterdam
gaan studeren aan de Nederlandse
economische hogeschool en daar heb ik alle
studentendingen meegemaakt; in de
senaat gezeten, geroeid, noem maar op.
En ik heb ook ben ik assistent van
professor Bergen een tijdje geweest
en ik ben in ’54 afgestudeerd, dus
ik heb zeven jaar erover gedaan.
Ik was in die tijd ook werkend
bij het Nederlands Economisch
Instituut voor halve dagen,
dan kon ik wat bijverdienen.
En toen ben ik in militaire dienst gegaan en
na mijn militaire dienst ben ik wetenschappelijk
ambtenaar, later zelfs eerste klas, geworden, bij
het econometrisch instituut van de Nederlands
Economische Hogeschool met professor Henri Theil
als directeur, bij hem ben ik in ’62 gepromoveerd,
op het proefschrift: ‘Economische weerberichten’.
En ik ben toen in juni, dat gebeurde in juni
1962 en per 1 september 1962 ben ik in dienst
getreden bij Staatsmijnen, en zoals altijd bij nu
DSM ging je met je 60e weg, dat heb ik dus in
1989 gedaan, dus ik ben nu 20 jaar gepensioneerd.
Maar mijn vrouw vraagt zich altijd af:
wanneer word je nu eens echt gepensioneerd?
u heeft het nog druk genoeg.
Maar in ieder geval, ik heb het nog erg druk
en dat is ook mijn bestaan altijd geweest.
Nou bij de mijnen ben ik dus in ’62 gekomen
en ik werd dus de, omdat ik de econometriekant
had gedaan werd ik de rekenmeester van de sociale
sector bij het gehele mijnsluitingsgebeuren.
Dus hoe krijg je 45 duizend mensen he, arbeiders
en beambten, in 9 10 jaar op een andere werkplek?
Wij namen daar die periode van 10 jaar voor
en dan kon je dus zeggen: iemand die nu 44
jaar was, die kon dan op zijn 54e nog
gepensioneerd worden, dus die kon blijven werken.
Maar die man van 43, die moest zo snel mogelijk
naar een nieuwe arbeidsplaats, nou dat spel
heb ik dus meegespeeld en geleid eerst voor
Staatsmijnen alleen, daarna voor alle mijnen.
Nouja daarna ben ik of tijdens die
periode ben ik in ’66 secretaris van de
raad van commissarissen van de Domaniale
Mijn geworden, dat is een kleine
particuliere mijn die in handen was van
de familie Van der Vorm uit Rotterdam.
En die zeiden bij het begin van de
mijnsluitingen tegen minister Den Uyl: ‘Je
doet me maar, ik je mag mijn aandelen
hebben’. Toen werd een verzoek aan Staatsmijnen
gedaan om de regering te helpen, want
ja, die mijn kon niet 1,2,3 dicht, dat
was niet sociaal dus toen ben ik dus bij
die Domaniale Mijn betrokken geraakt.
En zelfs in ’71 daar, als nevenbaantje,
directeur van geworden en heb
dus dat moeten liquideren dus gronden
verkopen en en enzovoort, en dat
deed ik dan op zondagmiddag dan
ofzo he, daar kwam het dan op neer.
Maargoed ik had een grote staf van mensen,
maar ik als eenvoudig econometrist, wat
wist ik van het verkopen van grond enzovoorts,
maargoed, dat is allemaal goed gegaan.
In ’77 dus ’71 directeur geworden,
de mijn was al dicht in ’69, toen
ik kwam waren er 400 personeelsleden,
de laatste ging weg in ’74.
Maar je hebt met mijnen, als die
daar in de ondergrond zitten te
wroeten, dan komt er schade aan de
bovengrond, zogenaamde mijnschade.
Daar worden de huizen dus beschadigd.
En als de mijnontginning daarvoor de oorzaak
is, daarvan de oorzaak is, dan moet het
vergoed worden, nou daar kun je natuurlijk
heerlijke gevechten krijgen of de schade aan een
huis het gevolg is van ondergrondse activiteiten
van de mijn of achterstallig onderhoud.
Nou, daar had ik dan weer mijn mensen voor
dus ik had ongeveer alle mijnschadezaken
geregeld op een paar na, zoals dat dan
gebruikelijk is in vennootschapsland,
want het was een NV, dan moet je op
een gegeven moment een advertentie
zetten dat je in liquidatie gaat,
en dan kunnen mensen bezwaren maken.
En er was dus één meneer, ik weet
niet of jullie iets weten van Rolduc,
dat is dus een prachtig oude abdij,
daarnaast is een hoeve, hele grote
hoeve, en de eigenaar van die hoeve
dat was een procedure-geile man.
He, die dus alsmaar procedures wilde,
dus die vond dat hij voor zijn hoeve 4,5
miljoen vergoeding voor mijnschade moest
krijgen en ik vond vier ton voldoende.
Dat is een groot verschil.
Dus dat, ja, dus dat is uitgedraaid op een
rechtszaak, tot in de Hoge Raad toe, en dat is na 15
jaar geëindigd in een minnelijke schikking, maar
hoogst interessant om dat allemaal mee te maken.
Nou dus ik ben daarmee gestopt,
ik dacht in ’96, dus toen had ik
dus vijfentwintig jaar was ik dus
directeur, liquidateur, geweest.
Nou dat, daarnaast werd ik
op een gegeven moment in
’76 ben ik uitgeleend min
of meer aan de overheid.
Om directeur te worden, of
adjunct-directeur eerst van de Nederlandse
Energieontwikkelingsmaatschappij die zich
dus toelegde op energiebesparingen en
brandstofdiversificaat, dus hoog rendement
cv-ketels die nu overal staan die zijn toen
begonnen in die tijd en ook stadsverwarming,
dus warm water in pijpen naar de huizen.
Almere, Breda, Enschede, noem maar op,
een heleboel plaatsen in Nederland.
En ik was dan de man met de geldbuidel
die de gemeentes mocht stimuleren om die
investeringen te doen, en dan kon ik
subsidies geven en leningen enzovoorts.
Dus nou.
En tot wanneer heeft u dat gedaan?
Dat heb ik in de
periode ’76-’89 gedaan.
Ja, en daarna was u
officieel met pensioen.
En toen ben ik officieel pensioen, en toen
heb ik daarna ook van alles nog gedaan.
Maar in de tijd van de mijnsluitingen
heb ik me ook bezig gehouden met met de
herindustrialisatie, dus zorgen dat er
nieuwe arbeidersplaatsen kwamen en zo het ABP
hier naartoe helpen halen, de de achtste
medische faculteit in Maastricht, enzovoort.
Dus ik heb een buitengewoon
boeiende baan gehad.
Ja, dat kunt u wel zeggen.
Met zeer veelzijdige
dingen met van alles.
Maar ja, ze konden op mij altijd een beroep
doen, ik was altijd gek om dan te zeggen:
‘Nou, dan doe ik vanavond maar eens wat
anders, he dan ga ik daar achterheen’. Dus
daar heeft mijn gezin natuurlijk wel onder
geleden, maar ja ik vond het erg leuk.
En u bent nog steeds actief, want u bent nu
voorzitter van de stichting Philips-Kommando.
Ik ben secretaris van die stichting.
Secretaris.
Ja ik ben de initiator, de de de de
slavendrijver, noem maar op, van deze stichting.
En de stichting Philips-Kommando
kamp Vught heet het.
De stichting geschiedschrijving Philips-Kommando
concentratiekamp Vught ’43-’44. Wij hebben.
En sinds wanneer bent
u daarbij actief?
Ik ben dus met die, nee ik moet het dan
anders vertellen, ik zat dus in de zesde
klas van de lagere school in ’40-’41,
met 9 joodse leerlingen, openbare lagere
school, ik ben zelf dus van protestantse
huize dus toen ik daarna naar het
Rooms-katholieke Odulphuslyceum ging was ik
een andersdenkende, zo werd ik ook genoemd.
He, echt bij één van de vier, op de 550 jongens,
en nou goed, die, ik heb op een gegeven moment
het initiatief genomen om een reünie van die
zes- en zevende klas van ’40-’41 te organiseren.
Met wat anderen hebben we ze allemaal gevonden,
68, 19 dood, dus 49 nog in leven, met iedereen
hebben we contact gehad en die zaten in
Nieuw-Zeeland en in Amerika en in Afrika weet ik wat.
Toen bij het organiseren daarvan heeft een één
van die joodse meisjes die het overleefd heeft,
van die 9 hebben er 4 de oorlog overleefd,
waarvan 3 nog in leven waren tijdens die reünie.
En één ervan, Gerda Noordman, die
heeft toen ik haar gevonden had via het
Simon Wiesenthalcenter, het adres
in Chicago, die schreef mij of die
stuurde mij haar levensverhaal, wat
ze voor haar dochters had geschreven.
En daarin stond, en dat schreef ze
ook, let wel, in keurig Nederlands,
he terwijl het een Duitse van origine
was en zoveel jaar in Amerika woonde,
dat ze haar leven te danken had aan
Philips, het werken bij Philips.
Nou, ik ben dan zo’n man die dan zegt ‘He, hoe
kan dat?’ toen kwam ik toevallig de familie
tegen van de technisch leider van het
Philips-Kommando, Bram de Wit, hij was zelf
overleden maar ik kon dus op condoleancebezoek
en dan vertel ik zo, maak conversatie
van: ‘Nou ik heb nou toch iets meegemaakt,
iemand die zegt dat ze haar leven te danken
heeft aan Philips, dankzij het werken daar’.
‘Oh’ zegt Tante Clarie, dus de vrouw van
de overleden Oom Bram, ‘Oom Bram was daar
technisch leider’. Dus de dochters, de dochter
was erbij, en die heeft toen gezegd ‘Bernard,
zullen we daar niet samen iets aan doen?’
Nou dus zo is dus het idee geboren om aan
het Philips-Kommando wat te gaan doen, ik
woonde in Tilburg, ik heb er niets mee
te maken gehad, alleen in de IJzeren Man
gezwommen, terwijl het concentratiekamp er
was, wat ik mijn ouders nu nog kwalijk neem.
Wat neemt u ze kwalijk?
Nou dat ze mij niks, dat ze mij daar hebben laten
zwemmen, in de buurt van een concentratiekamp,
dat ze mij daar niks van verteld hebben,
want dat moeten ze wel geweten hebben.
Nou en toen ben ik dus begonnen met te
verzamelen, informatie over dat Philips-Kommando,
over ja, over het werken bij Philips, en toen
is in 1999 heb ik een stichting opgericht
met een aantal anderen die met die mooie
naam, en die heeft eerst een wetenschappelijk
onderzoek laten doen, een dik boek, door professor
Klein en Justus van de Kamp uit Amsterdam.
En professor Klein uit Leiden,
geschreven, meneer Ad van Liempt heeft
voor mij een documentaire door Andere
Tijden laten maken, gratis voor niks.
Ik heb nog op de dag voor de uitzending
nog invloed kunnen hebben op de tekst,
want daar was ik het niet mee eens op
bepaalde punten, dat hebben ze geaccepteerd.
Daarna is er een tentoonstelling bedacht, er is
een documentatieboekje door mij samengesteld van
48 pagina’s, dat zal ik u meegeven en vervolgens
is die tentoonstelling dus door het land gegaan.
De we hebben een website gemaakt,
met het verhaal op de website,
daarna zijn we dus in het onderwijs
gedoken, dat gebeurt nu nog.
Dat we dus lespakketten voor 2 VMBO-T, 3
havo/VWO en de bovenbouw havo/VWO hebben met
docentenhandleidingen en noem maar op, en daar
worden ook 0- en 1-metingen gedaan om wat die
leerlingen wisten voordat ze
begonnen en wat ze wisten,
wat ze na de behandeling
van die lessen wisten.
Nou verder heb ik een landelijke wedstrijd
uitgeschreven voor eindexamenleerlingen
die hun profielwerkstuk over het
Philips-Kommando schrijven, daar is nu
net de derde wedstrijd, afgelopen
zaterdag heb ik daar een informatiemiddag
over georganiseerd, met overlevenden
die dan vragen kunnen beantwoorden.
Anderen gaan bij overlevende
thuis op bezoek, nou en dan
dus ‘Erfgoed van de oorlog’
dat doet mijn stichting ook.
Ja.
He dus audiobandjes en videobandjes, nou en als
nevenactiviteit en dan is het zo dat er was
in Vught in die tijd van het concentratiekamp
Vught een hulpverleenster, mevrouw Timmenga,
die dus begonnen is met mevrouw Van Beuningen,
het smeren van boterhammen voor pakketten
voor de gevangenen, maar die daarna spreekuur
is gaan houden in het stationskoffiehuis waar
van het hele land mensen naar haar toe kwamen
om informatie te krijgen over mannen of vrouwen
die in Kamp Vught gevangen zaten en anderzijds
maakte ze ook pakketten van wie ze wist dat
ze geen familie hadden enzovoorts, en dan
krijg je correspondentie met alle mogelijke
leveranciers, nou die mevrouw Timmenga heeft
in haar bestaan vierduizend brieven gekregen.
En die vierduizend brieven heeft ze allemaal
beantwoord, of laten beantwoorden en we zijn
nu, zijn er plannen om een monografie te maken
naar aanleiding van die vierduizend brieven.
En daar staat waarschijnlijk ook een
heleboel interessants in over het, over de
leefsituatie van de achtergeblevenen, dus
zoiets van ‘Ik heb geen geld, want de
kostwinner is weg’ of ‘Mijn dochter is op hol
geslagen want ze kan niet zonder het vaderlijk
gezag’, dat heb ik dan maar verzonnen hoor,
maargoed zo kunnen een heleboel dingen.
Maar dat is iets waar nog weinig
over geschreven is en daar willen wij
dus, en daar heb ik een club weer bij
elkaar, professor Klein, professor
Winkel uit Rotterdam, nouja noem maar
op die allemaal weer toegewijd zijn.
We hebben net vijf kandidaat-auteurs daar
ben ik bij betrokken geweest om die uit
te zoeken en we gaan, volgende week dinsdag
vergaderen we over de verdere voorgang.
Maar al met al bent u hier
dus ook nog heel druk mee?
Ja.
En als tien jaar lang als ik het goed
begrijp, u heeft in ’99 heeft u het opgericht.
Ja.
Ik wil nog even wat, ik wil hier straks nog
wel wat meer over horen, maar ik wil eigenlijk
even terug naar die jeugd en het begin van de
oorlog, want nouja u vertelde dat u op een openbare
school heeft gezeten, dat u protestants bent
van achtergrond, en uw vader was dus huidarts.
Huidarts, ja.
En uw moeder? Had die ook
een baan of was ze thuis?
Nee, mijn moeder die heeft dus nuttige
handwerken en dat soort opleidingen gehad.
Maargoed, let wel, mijn ouders
waren van 1885, dus toen ik
geboren werd in ’29 waren ze
44 en 43 jaar, dus ik was een
Batterijen verwisseld enzo? Oke.
Nou ik was net aan het vertellen
over mijn moeder, die dus in 1885 is
geboren, en die dus nuttige handwerken
en dat soort dingen heeft gedaan.
Op een gegeven moment is ze ook zelf regent
van het ziekenhuis geweest, het protestants
ziekenhuis in Den Bosch, helaas zijn de
notulen van die tijd zoekgeraakt, want ik
had best eens willen weten wat mijn moeder
daar beweerd had allemaal in het bestuur.
Maar en die is ook nog adjunct-directrice
van het weeshuis in Amsterdam geweest.
En van toen is ze dus getrouwd, en in ’27
en ik ben dus in augustus ’29 geboren.
Ja, en u was dus enig kind.
Enigskind, ja ik was, mijn
moeder was 43 toen ik geboren
werd dus dat was echt wel
op het randje zeg maar.
Ja, ja ja.
Nou en die was wel maatschappelijk
erg betrokken, die was
ook, oh ja, zondagsschooljuffrouw
was ze ook een tijd geweest.
Wat ik zo hoor, maar het gekke is, als je daar
jong bent, je daar weinig voor interesseert.
Nu zou ik al die dingen graag willen vragen, ‘Wat
deed je eigenlijk vroeger?’ en ze is er niet meer.
Ja, en als je jong bent ben
je daar niet mee bezig.
Zij is in ’61 overleden, 75 jaar oud.
Nou dus en mijn mijn vader was een nou, een
goede feestneus moet ik zeggen, en ook want als
je in de marine bent, officier van gezondheid,
dat zijn allemaal gezonde kerels bij de marine.
Het is maar zelden
dat er iemand ziek is.
Dus dat betekent ook als ‘ie aan boord was, dat
‘ie in de salon zat en een kopje koffie dronk en
daarna een glaasje bier en daarna weer iets anders,
ik bedoel, en officieren wisten, de dokter die
zit daar, daar ga ik gezellig mee praten, en die
had een oppasser, die alles voor hem klaarlegde.
Dus zijn kleren enzovoort,
dus die was zo verwend.
Ja ik wou net zeggen.
En mijn moeder heeft die taak over moeten
nemen, want hij was, ik heb niet met hem
gevoetbald, ik heb niks, al dat soort dingen
dat was helemaal niet aan hem besteed.
Nee, want toen hij dus toen toen u
terugkwam in Nederland toen was hij
niet meer bij de marine en toen is
hij zijn eigen, zijn eigen praktijk.
Toen had ‘ie zijn pensioen, dus echt
zijn pensioen van 40 dienstjaren.
Maar hij was nog wel actief in
zijn eigen praktijk, of was hij?
Ja, dat is hij daarna geworden ja, ja.
Toen was hij wel?
Ja en dat was voor de zo noemde hij dat, voor
de sigaren en de borrel, wat hij daar verdiende.
Jaja, dat was een soort van
bijbaantje zou je kunnen zeggen.
Jaja jaja.
En en toen de oorlog uitbrak, toen
zat u dus nog op de lagere school.
Ja, ik zat toen in de vijfde
klas van de lagere school,
en mijn vader was diep onder
de indruk van de Duitsers.
Zoals die binnenkwamen, zo gedisciplineerd,
zo keurig, terwijl het Nederlandse leger,
en dan de zogenaamde Peelstelling en weet
ik wat, daar deugde allemaal niks van.
Nou moet u daarbij nog bedenken
dat de marine, de Nederlandse
marine meer optrok met de Duitse
marine dan met de Engelsen.
De Engelsen hadden ze de pest aan, dus hij was
een beetje gepredisponeerd voor de Duitsers.
He in de zin van dat hij daar
bewondering voor had hoe die het deden.
Nou en het is dus zo dat mijn vader in ’42
hebben ze ontdekt dat hij kanker in de kaak had.
Dus hij is in september ’43 overleden.
Och.
Dus ik was een jongetje van 14
jaar en toen mijn vader overleed.
Toen kwam er een opvolger in huis,
dat had ‘ie nog net meegemaakt,
dat hij zijn handtekening zette
om de praktijk over te nemen.
En die is toen bij ons in huis komen wonen
en heeft daar aanvankelijk alleen en
later toen hij getrouwd was is ‘ie dus
bij ons huis in huis komen wonen totdat ik
in ’47 mijn eindexamen had en toen zijn
mijn moeder en ik naar Rotterdam vertrokken.
Och, maar dat was dus een hele grote,
tenminste er is een heleboel gebeurd
dus in oorlogsperiode, wat weinig met
de oorlog of de bezetting te maken had.
Maar grote veranderingen in
huis, zeker als enig kind,
bleef u dus eigenlijk met
uw moeder alleen achter?
Ja ja en dat was een hele bijzondere moeder die
mij buitengewoon haar gang, mijn gang liet gaan.
Ik bedoel die echt niet directieven
gaf, dit zus en zo en het is misschien
wel grappig om te vertellen dat ik dus
laatst, een jaar geleden nog bij die
opvolger van mijn vader, 93 jaar nu,
op bezoek ben geweest met zijn vrouw.
En die vrouw zei ‘Ik heb
wel eens tegen je moeder
gezegd: wat doet die Ber daar
toch boven op zijn kamer?
Terwijl hij zijn eindexamen moet doen?’.
‘Nou, zegt mijn moeder, kalm aan,
hij redt het wel’. Nou, ik was
de beste van de klas en ik heb de
gecommitteerden mogen toespreken, als
andersdenkende op een katholieke school.
Ik weet niet of u het systeem
van gecommitteerden kent?
Nee.
Nou, vroeger deed je eindexamen gymnasium
ten overstaan van vier hoogleraren.
Oooh.
Die waren dan, die namen, dus ik heb bij
de grote Koningsberger, de man van de
onderzeeboot met de diepzeemetingen, Brouwer,
de mathematicus, Wagenvoort, de classicus,
dat waren mijn gecommitteerden enzovoort
nou en dan moet je aan het einde moest
dan iemand van de klas moest dan het woord
voeren om de heren dank te zeggen voor.
Nou en dat mocht ik dan doen.
Nou dat is toch ja dan heeft u het inderdaad, dan
heeft u toch indruk gemaakt als andersdenkende
Ja nouja maar men wist dat ik in ieder
geval zou slagen en de anderen waren
bang dat het misschien niet zou
lukken dus toen hebben ze mij maar uit
uitgezocht of ze wouden eraf zijn,
maar ik vind het nog altijd wel mooi.
Maargoed.
Ja, maar u had dus wel een
goede band met uw moeder?
Uitstekende band, ja.
En wat vond zij van de
Duitsers, weet u dat?
Wat zegt u?
Wat vond zij van de Duitsers?
Wat voor tijd?
U vertelde net dat uw vader...
Geen idee.
Daar had u het nooit over?
Geen idee, mijn vader vond het heel mooi, die
was er natuurlijk niet voor dat wij bezet
werden, maar de indruk die de Duitsers maakten
dat was een hele goeie, nou en als het dan
over de, maar goed, u moet de vragen stellen,
maar als we het over de inkwartiering hebben
dan is het dus zo dat wij in een groot huis
woonden, met een aantal kamers helemaal vrij,
dus ik zeg nu wel eens, waarom hebben mijn
ouders nooit onderduikers in huis genomen?
Want er was ruimte genoeg, he,
op de bovenverdieping, he en dat
is natuurlijk de ziekte van mijn
vader heeft ook een rol gespeeld.
Maar ik meen mij te herinneren dat
er dus iemand aan de deur kwam,
iemand van de Duitse Ortskommandant
ofzo, en die het huis aangekeken had.
Daarbij moet ik vertellen dat dus naast
ons was de Raad van Arbeid, het kantoor
van de Raad van Arbeid gevestigd en
dat was gevorderd door de Duitsers.
Dus misschien had daar wel iemand gezegd:
‘Goh dat is een mooi huis, daar kan best wel
een officier slapen’. Nou dus toen kregen
we het verzoek, en ik denk dat dat juli,
augustus, september 1940 is geweest, of
werd gewoon aangezegd dat: ‘U moet onderdak
geven aan een Duitse officier’. De eerste
dat was een meneer Schlamilch, uit Stettin.
Uit Stettin, toe maar.
Ja, en dat was een een huisvader in een
militair pak, zo wil ik hem beschrijven.
Helemaal geen militante
man ofzo, maar.
En hij heette Schlamin?
Schlamilch, dus schla
s-c-h-l-a-m-i-l-c-h.
Nou en dat was een rustige man, en nou, mijn
vader heeft die man wel eens een keer op een
zaterdagavond ofzo bij ons in de huiskamer
uitgenodigd om mee een kopje koffie te drinken ofzo.
Om daar een praatje
mee te maken, he dus.
En kunt u zich daar nog
iets van herinneren?
Jawel, ik zie dat nog zo voor
mij hoor, dat hij daar zat.
Zo’n keurig man en hij bracht dan ook wel
eens een keer zo’n Duitse, hoe heet dat,
zemelbrood of zo mee, dat echt Duitse soldatenbrood
nam hij wel eens een keer voor ons mee.
Van dat zware zure, zure brood?
Ja ja, nou en die ging toen op een
gegeven moment weg en meteen of
een paar weken later dat weet ik
niet, kwam er dus een SS-officier.
Meneer Wetstels, Westels
of Wetstels of zoiets.
En dat was een jonge man, dus ik
denk dat deze Schlamilch ergens
in de 50 was, en deze man was
30 schat ik, dus die SS-man.
En die was keurig, correct, he niets om op aan
te merken alleen hij klapte met zijn hakken
als hij ons zag en ik kan me niet herinneren
dat hij ‘Heil Hitler’ bij ons in huis gezegd
heeft, geen idee, maar wel keurig en correct
en ja, die is ook een paar weken gebleven.
En dat is dus de herinnering van de Duitse tijd,
en ik heb ook herinneringen aan de Canadese tijd.
Ja nou daar komen we zo nog even op
terug, want wat u zegt, eigenlijk van
hun allebei van, hele nou correcte
mensen, vond u ze ook allebei aardig?
Of hoe hoe heeft u zelf
contact met ze gehad?
Nee, ik heb niet persoonlijk niet met hun
gepraat, bij mijn weten, want ik was 11 he, dan
zit je maar in een hoekje te kijken enzo he,
dan nee en als ik met iemand gesproken zou
hebben dan zou het met die Schlamilch geweest
zijn, maar die andere man, nou die kwam
binnen en die liep door naar zijn kamer en en
en die stapte weer uit zijn kamer en die liep
weer naar buiten, dus dat daar hadden we geen
contact mee, die werd niet binnen gevraagd.
Nee, die werd niet binnen gevraagd?
Dus uw ouders die hadden wel een voorkeur
voor die eerste, eerste man in ieder geval.
Ja.
En kunt u beschrijven in huis, waar hun
kamer was ten opzichte van uw woonruimte?
Jawel, we hadden dus
een huis, van 3 etages.
Dus begane grond, en daar waren
dus een voorkamer, en dan de
gang en dan hadden we daar een
soort eetkamer en nog een serre.
Dan op de eerste verdieping had je boven de
voorkamer de praktijkkamer, dus waar mijn vader
dus een zijn praktijk voerde en dan had je boven
het achterdeel had je een badkamer en links
boven de eetkamer had je een slaapkamer van mijn
ouders en achter, boven de keuken enzovoorts,
want beneden was ook de keuken en een bijkeuken,
daar was de wachtkamer voor de praktijk.
Nou en dan ging je nog één
etage hoger, dat was daar had
ik mijn kamer, en dan was
daar ook een grote slaapkamer.
En die slaapkamer dat was,
dat was voor die moffen.
Ja ja.
Die sliepen daar, nou en dan was
er nog in de gang was er nog een
ledikant en dan kwam je achter een
deur, nou daar was nog een zee van
ruimte en daarboven nog een zolder,
dat was een kolossaal groot huis.
Ja, heel groot.
Nou en dan begrijpelijk dat die moffen
dachten: ‘Nou, daar kan wel iemand slapen’.
Noemde u ze in die tijd ook al
moffen? Onder elkaar, of was dat?
Jawel, en nu nog en als ik nu een
Duitser zie mevrouw, die mij op
brutale wijze de weg vraagt, dan
stuur ik hem de andere kant op.
Echt, heb ik al een paar keer
gedaan. Dat dat dat blijft in je.
Ik bedoel, dat staat los van die eerste kerels,
maar daarna heb je toch zoveel toch gehoord ook.
Dat is ook belangrijk he, niet zelf meegemaakt
maar bij ons in de tuin heb ik schutters
putjes zien graven, niet ikzelf maar oudere
jongens, ik heb bij ons achter, dus waar die
Raad van Arbeid was die dus met een grote
parkeergelegenheid erbij, in die tijd al, nou
daar was een houten schutting tussen die
parkeerplaats en ons, nou die hebben ze, de Duitsers
weggehaald, ze zijn bij ons in het achterhuis
geweest waar de centrale verwarming stond.
Let wel ik heb mijn hele leven,
behalve in mijn studententijd,
altijd in een huis met centrale
verwarming gewoond, heel sjiek, he.
Ja heel sjiek.
Maargoed, dus toen is dus toen is
die centrale, daar hebben ze ook
hout gejat om hun hun gaarkeuken of
hun eigen keuken te kunnen stoken.
Want die zat in dat huis?
Nee die zat, die hadden zo’n
veldkeuken, die is gewoon
achter een achter een wagen
aan gehangen kon worden
En kregen de officieren...
Maar ik praat nu over het einde van de
oorlog he, dus zeg maar, Tilburg is bevrijd
in oktober ’44, dus waar ik het nu over
heb ik het augustus, september 1944.
Dus toen waren ze natuurlijk al, de oorlog was
verloren, wat konden ze schelen wat ze deden.
En dat was in het
begin nog wel anders.
Ja, ja.
Toen wilde men nog
wel correct zijn en..
Ja ja het was ook als u mijn documentaire of mijn
DVD die ik voor het Philips-Kommando heb laten
maken, nou daar zie je ook foto’s van Duitsers die
gewoon een praatje staan te maken met kinderen.
En ik heb ook laatst weer in Vught een filmpje
gezien dat ze ook op een terras in Amsterdam ook
zitten, nou ze waren gewoon
onderdeel van het normale
leven geworden, de
bezetter, in de beginjaren.
Want kunt u zich nog helemaal het begin
van die bezetting herinneren? Wat was...
Nou ik kan mij herinneren dat ik dus wakker
werd van dus op 10 mei 1940 dat ik wakker
werd van vliegtuiggeronk en dat ik toen in
Tilburg naar de Heuvel ben gegaan, en de
Heuvel dat is dus zeg maar de markt, en daar
was dus de redactie van het Tilburgs Dagblad.
En daar zag je dus plakkaten van ‘We zijn binnen
gevallen’. En we hadden natuurlijk ook een radio
waar dat ook op was, maar dat ben ik dus ’s ochtends
om zes uur of half zeven ben ik dat gaan doen.
Nou en ik heb dus mijn ouders wakker
gemaakt en gezegd: ‘Het is oorlog’.
Nou en ja, ik vond het wel spannend, he ik vond het
wel spannend want het was weer eens wat anders.
Gek is dat maar zo is het echt hoor.
Ja, maar dat kan ik me wel voorstellen,
jonge jongen en spannende soldaten.
Ja, en toen ben ik die dag nog gewoon
naar school gegaan en er was toen nog
geen luchtalarm geweest tot ’s middags
half vier of zoiets, dus dat was toen
wij uit school gingen, en ik deed dat
op de fiets, toen werd ook gezegd dat
dus de spoorbrug over het Wilhelminakanaal
dat die dus gebombardeerd was.
Nou toen ben ik met een paar vriendjes,
op de fiets, daar gaan kijken.
He want dat was ook, dat hoe
zou dat gegaan zijn enzo.
En er waren dus een paar huizen getroffen daar
in de buurt, en toen was er weer luchtalarm en
toen zijn wij dus, ben ik met mijn vriendjes
dus in een schuilkelder of in een kelder van een
klooster terecht gekomen, het Sint-Lidwinaklooster
en dat is daar aan de Pelgrimsweg in
Tilburg, nou en daar hebben we even luchtalarm
afgewacht en toen zijn we weer naar huis gegaan.
Mijn vader maakte zich doodongerust dat ik niet
rechtstreeks van school naar huis gekomen was, he.
Ja, dat kan ik me wel voorstellen.
Dus ik kreeg op mijn donder dat
ik dus uitgeweken was enzovoort.
Nou, de volgende dag ben
ik weer naar school gegaan.
Wij hebben dus, die inval was op een
donderdag bij mijn weten, de tiende mei.
En ik ben vrijdagmorgen nog weer naar school
gegaan, maar toen onderweg was er luchtalarm en
toen ben ik daar ook in een huis ondergebracht
en toen bleek dat de school toch gesloten was.
Nou toen ben ik weer teruggekeerd en
toen kan ik mij herinneren dat er dus
allerlei troepenverplaatsingen waren
en dat ook Franse militairen ons te
hulp kwamen in Tilburg, dat die dus met
materieel naar Tilburg gekomen waren.
Want wat kunt u zich nog herinneren,
zag u ze door de straat lopen, of?
Ja, jaja ik zag ze en verder wat ik
ook een hele fraaie anekdote vindt,
ik woonde dus in een hele sjieke
straat in Tilburg, Professor Dolstraat.
En daar woonden een heleboel fabrikánten,
om het op zijn Tilburg te zeggen,
he, onze vadder is fabrikánt, la
ze maar kommen we lussen ze gruun.
He, en dat is dus het bekende en u weet dus dat
Tilburgers als bijnaam de Kruikenzeikers hebben he?
U weet waarom dat is?
nee.
Omdat urine goed is voor textiel.
Aah.
Voor een bepaald proces in
de textiel dus die moesten hun
urine meebrengen naar de fabriek
en die werd daar gebruikt.
Nou goed, daar woonden dus een aantal
fabrikanten waarvan één, ik dacht Sjef de
Rooij, die stond op een vluchtheuvel bij
ons huis, wij woonden bijna op een hoek van
een van een straat, sigaren aan het uitdelen
was aan langskomende Franse militairen.
Belachelijk natuurlijk, wat doet
zo’n militair met een sigaar?
He, maar gewoon uit zijn goede
doel, goede doen, hij wilde wat
enzovoort, enzovoort, dat zie
ik nog voor me dat dat gebeurde.
Nou en ik denk dat er toen wat
beschietingen zijn geweest en ik denk
dat die zaterdag dat toen de Duitsers
bij ons al binnengetrokken zijn.
En dat was zo gedisciplineerd en goed en
enzovoort ja, maar of dat nou zaterdag
of zondag was dat zou ik niet weten,
maar het is ergens in in die buurt.
Nou en ik weet dat dus een joods een oud joods
echtpaar zich toen onmiddellijk verdronken heeft
in het Wilhelminakanaal, waar nog maar zo
veel water stond, want ze hadden dus de sluizen
van het Wilhelminakanaal open gezet, en er zijn
ook wat joodse mensen toen gevlucht weet ik.
Want kunt u zich dat nog herinneren
of is dat iets wat u achteraf heeft?
Ja dat kan ik me nog herinneren,
ik kan me nog herinneren toen dat.
Ik ik zou de namen niet weten,
maar ik weet wel dat toen.
Maar waren dat dan bekenden
van uw familie of was dat?
Dat waren geen bekenden maar dat was dus
het het gerucht dat dat werd verteld.
En mijn ouders zaten dus in een
bepaalde protestantse, nou zeg maar
elitegroep, en die wisten veel,
daar zaten huisartsen in, fabrikanten
enzovoorts nou en daar hoorden ze wel
hoorden ze er wel wat van denk ik.
Maar dat kan ik mij herinneren en ik weet
ook dat bij dat bombardement van de brug
over het Wilhelminakanaal dat daar een
meisje uit mijn klas of een klas lager woonde,
maar die waren er allemaal heelhuids
afgekomen, dat kan ik me ook nog herinneren.
Nou.
Ja, dat was dus best wel spannend ook.
Ja, maar dat, ik denk dat daar
als als ik nu mijn geheugen
afpijnig dat dat het wel is wat ik
weet van die eerst oorlogsdagen.
Nou je luistert natuurlijk naar de radio en de
hevigheid van het bombardement van Rotterdam
heb ik me pas veel later gerealiseerd, heb ik
me op dat moment eigenlijk niet gerealiseerd.
Je was toch teveel met je
eigen dingen bezig en ja.
En was het de, ik zal maar zeggen de inval
en de bezetting, was dat iets wat binnen uw
familie heel onverwachts was, of wist men,
zag men, zagen je ouders het wel aan komen?
Hoe hoe?
Geen idee.
Nee, dat.
Ik weet wel dat mijn vader het waardeloos
vond hoe het Nederlandse leger georganiseerd
was, dus dat het dat we zo snel bezet
waren dat verbaasde hem helemaal niet.
Nee want dat had hij wel daar had
hij al wel zich op vanuit de marine.
Ja.
En daar was hij ook wel
teleurgesteld over.
Ja, ja ja, hele mooie verhalen maar er
kwam niks van terecht want de minister van
defensie zei ‘We zijn allemaal goed beveiligd’
en Colijn de minister, nee die was toen
geen minister-president maar toen daarvoor zei
‘Ga rustig slapen’. Het bekende verhaal he.
Maar het ging toch mis.
En was dat dat was ook een reden
waarom uw vader dus wel ja, opkeek
tegen het Duitse leger omdat dat
wel zo goed georganiseerd was.
Ja ja dat was goed bemand, goed
georganiseerd, en gedroeg zich keurig.
En wat vond hij dan van Hitler?
Ik heb geen idee.
Daar werd niet, bij mij thuis bij
mijn weten niet over gesproken.
Misschien dat hij dat wel deed op de
bijeenkomsten met vriendjes ofzo, maar
thuis, dat onderwerp werd niet aangesneden,
nee, dat kan ik me niet herinneren.
En ik heb er ook niet naar gevraagd.
Nee goed, u was ook
nog vrij jong toen.
Ja ik vond het wel grappig, dat moet ik nog
even zeggen, dat de toen wij dus toen die oorlog
uitbrak, ik weet niet of het op dat moment was
of dat het een paar dagen na de capitulatie was,
toen heeft de meester van de vijfde klas waar
ik toen in zat, die heeft alle jongens naar
sigarettenwinkeliers
gestuurd om nog de voorraad
North State die ze in huis
hadden om die op te kopen.
En waarom dan?
Omdat ‘ie graat North State rookte.
Zo van, nog even hamsteren
via de leerlingen.
Ja, ja, dus wij kregen
allemaal een sigarenwinkel
aangewezen met geld van hem
om dat sigaretten kopen.
En die heeft de hele
bezetting lang heeft ‘ie...
Nee, zo veel was het niet. Maar dat
vind ik altijd een mooi verhaal
Ja, inderdaad ja.
En toen toen toen was toen
was die bezetting er, de
Duitsers die waren binnen
getrokken, veranderde er toen iets?
Bijvoorbeeld op school,
bleef alles hetzelfde?
Nouja je merkte dus eigenlijk bleef
alles hetzelfde, ja ik denk het
wel, dat daarna geleidelijk die
jodenmaatregelen gevolgen kregen.
Maar goed, ik zat dus in de zesde
klas in het schooljaar ’40-’41, dus ik
ging in september ’40 begon in aan de
zesde klas en in juli ’41 eindigde ik.
Nou dat was de periode dat er nog niet
met jodensterren en dat soort dingen,
maar wel dat het dus al verboden was
voor Joden om bepaalde dingen te doen.
Dat dat merkte je wel
natuurlijk he, ja ik bedoel.
Maar ik denk dat het zich allemaal
afgespeeld heeft nadat ik van die lagere
school afgekomen ben en toen ben ik dus
op dat lyceum gekomen waar geen joodse
leerlingen waren, dus dan heb ik het
alleen maar op een afstand meegemaakt.
Ja, want u had geen, had uw familie nog
joodse kennissen? Ook voor de oorlog?
Nee ik moet zeggen daar heb ik mij later ook
over verwonderd dat ze weinig, eigenlijk niemand
van joodse, dat ze wel joodse mensen kenden,
want er woonde vlak bij ons een joodse mevrouw
die met een niet-Jood getrouwd was, maar achteraf
bleek dat ze weet ik hoeveel onderduikers
van haar eigen familie in huis verborgen
had, en die kwam regelmatig bij ons thuis.
En nouja alleen, daar spraken
we mee en die heeft bij
mijn weten ook nooit iets
laten blijken naar mij.
En dat is heel verstandig want je moet kinderen
nooit iets zeggen he in de oorlog, want
je weet nooit hoe ze hun mond voorbij praten,
dus ik heb daar niks van de oorlog gemerkt.
Ik heb wel natuurlijk gemerkt dat er
steeds bezuinigingen waren, of hoe
noem je dat, dat er distributiebonnen
waren en dat je minder kon en ik heb
met een koffiemolen rogge gemalen om
die in te leveren tegen een brood.
Want mijn vader en zijn opvolger kregen wel van
patiënten rogge, he die dan dus verwerkt kon
worden, dat was en ik heb ook wel slachtkippen
kregen we ook wel eens, en eieren van boeren.
En nouja dus die dat dat
langzaam achteruit ging met de
voedselvoorziening dat kan
kan ik mij ook wel herinneren.
Een heel markant punt is natuurlijk toen mijn
vader overleed, toen wilde hij gecremeerd
worden, en het enige crematorium wat er toen
in Nederland was, was Driehuis Westerveld.
En in de advertenties toen stond ook
altijd: ‘De crematieplechtigheid heeft
plaats na aankomst van de trein van zoveel,
zoveel uur in Driehuis Westerveld’.
Dat was helemaal afgestemd
op het spoorwezen.
Nou maar hoe kwam dus het lichaam van
mijn vader naar Westerveld vanuit Tilburg?
Nou daar werd speciaal benzine
voor beschikbaar gesteld,
dus dat hij in een lijkauto
daarheen gebracht kon worden.
Nou ik ben met mijn moeder gewoon
met de trein daar naartoe gegaan uit
Tilburg, nou en de andere familie kwam
ook met de trein, je had verder niks.
Nou een verhaal wat hier verder
niet veel mee te maken heeft is dat
mijn moeder dus een advertentie in
de lokale pers wilde zetten dat mijn
vader overleden was, en dat hij
gecremeerd werd in Driehuis Westerveld.
Toen kregen wij bericht van de directie van
het Tilburgs Dagblad dat die advertentie niet
geplaatst kon worden, want er stond ‘crematie’
in en dat mocht niet van de katholieken.
Ooh.
Nou, toen is de protestantse
gemeenschap in de weer gekomen, heeft
met de Deken van Tilburg gesproken,
de advertentie is wel doorgegaan.
Maar zo zie je weer, dat nouja.
Nou andere dingen van de oorlog: wij waren
geabonneerd op de NRC, nou die was toen
ook, op een gegeven moment heette die niet
meer de Nieuwe Rotterdamse Courant maar
de Nationale Rotterdamse Courant of zoiets,
daar waren dus NSB’ers aan het roer
gekomen Toen die de dikte daarvan nam alsmaar
af tot op een gegeven moment, hij werd
nog altijd thuis bezorgd natuurlijk, was
het maar 1 of 2 pagina’s, of 1 of 2 vellen.
Meer niet.
Nou, toen kwam een radioloog in Tilburg zich
vestigen uit Groningen, en die wou zich ook
abonneren op het NRC, maar het NRC zei ‘Dat
kan niet, we hebben geen papier’, ben ik als
jongetje, nadat mijn vader de krant gelezen had,
ging ik dan bij die radioloog de krant brengen.
Ja ja ja, een soort van hergebruik,
iedereen een rondje doorgeven.
Ja dat dat dat is ook zo’n
specifiek iets van van de oorlog.
En natuurlijk om acht uur stoppen he, dus
om acht uur mocht je niet meer buiten.
Wat ook belangrijk was, maar dat was
dus toen ik in de eerste klas van het
lyceum zat, toen is er een heel harde
winter geweest en toen hebben zijn
kolenvakantie gehad, gedurende drie
maanden zijn wij niet naar school geweest.
Drie maanden, toe maar.
Want er was een hele harde winter, de
winter ’41-’42, nou en toen zei mijn vader:
‘Je zit hier maar te niksen, je gaat
maar een diploma machineschrijven halen.
Dus ik ben als twaalfjarige naar een
school gegaan en heb dus typen geleerd.
Heb ik nu nog plezier van want ik kan ook op
de computer kan ik met alle vingers typen.
Ja ja ja, dus die heeft
u goed, goed besteed.
Toen heb ik ook examen erin gedaan en
ik was de jongste examinandus enzo, nou.
Maar dat was dus de middelbare school, maar dan
kom je dus met oorlogservaringen, dat dus de
school gevorderd wordt door de Duitsers, voor
iets van legering van militairen enzovoorts.
Wanneer was dat ongeveer?
Dat is ’43-’44.
Dus ik heb van mijn gymnasium vrijwel geen
lessen in de derde of vierde klas gehad.
Alleen maar een paar middagen of een
paar ochtenden en dat gebeurde dan in de
toonzaal van een wollen stoffenfabriek,
daar zat je dan in een klas bij elkaar Dus
mythologie, al dat soort leuke randdingen
van een gymnasium heb ik nooit gehad.
Je werd helemaal alleen maar klaargestoomd
dat je ooit kon vertalen, he Latijn en Grieks
en je kreeg een beetje wiskunde, maar Nederlands
ook nauwelijks en Frans, Duits en Engels.
Oh ja dat merk je ook, dat vroeger was het
altijd zo dat je in de eerste klas begon met
Engels en in de tweede klas met Duits, maar
dat was nu omgedraaid door de Duitsers.
Je begon in de eerste klas met Duits en je
mocht pas Engels leren in de tweede klas.
Ja, ja Duits was belangrijker.
En en maar toen de toen de school gevorderd
werd, wat betekende dat in de praktijk?
Kreeg u heel veel huiswerk of was
u eigenlijk gewoon heel veel vrij?
Ik was een heleboel vrij.
Ja, er was gewoon
eigenlijk geen school.
Ja, nou en toen ben ik toen ben ik
ordonnans van de luchtbescherming geworden.
En wat houdt dat in
Nou ja, dus de stad Tilburg
was in wijken verdeeld.
En daar had je wijkhoofden, en dat was dus maar
dat heeft u al niet meer meegemaakt, wat we
hier hadden, de bescherming bevolking of zoiets,
maar dat heette toen de luchtbescherming.
En er was dus een wijkhoofd, en daar waren
dus blokhoofden, dus daar was de wijk weer in
verdeeld en die luchtbescherming was dus dat
er burgers bij bombardementen, bij rampen
enzovoort konden helpen met het ruimen van
puin of of of berichten overbrengen enzovoort.
Nou en ik ben dus met korte broek en schop en
een zwarte helm op, die helm heb ik nog, was
ik ordonnans van de luchtbescherming en dat
betekende dus dat ik in die tijd dat ik toch weinig
naar school hoefde, vier uur bij de commandopost
bij het wijkhoofd zat, om als er iets zou
gebeuren, dat ik dan naar mijn blokhoofd kon
om hem te vertellen wat er moest gebeuren, dus
daar heb ik uitstekend leren rikken en allerlei
kaartspelen heb ik daar in die tijd geleerd.
Maar u was nog heel jong toen?
Ja ik was ik ben overal voorlijk geweest,
ik heb als zeventienjarige heb ik een
verkennerskamp geleid als meest
verantwoordelijke, en al die ouders vonden
dat maar goed dat er zo’n jonge knul dat
deed, verbaas ik mij nog altijd over.
En die luchtbescherming, was
dat een burgerinitiatief?
Ja.
Dus dat was.
Een gemeente-initiatief
zou je kunnen zeggen.
Niet van de Duitsers, maar het was
gewoon een een gemeentelijke activiteit.
En dat is ook wat stopte in
de oorlog, de padvinderij.
Dat dat kon er, ik ben van mijn achtste af
van mijn zevende af welp geweest en alle
rangen doorlopen maar in, ik schat dat in
najaar ’40 de padvinderij verboden werd.
Nou en toen ben ik voor ben ik
op zaterdagmiddag gaan voetballen.
Maar na de oorlog meteen in ’44 ben
ik weer patrouilleleider van de
Uiverpatrouille geworden, daar kom
ik nog elk jaar mee bij elkaar.
Zo zeg.
En ze leven allemaal nog, heel heel merkwaardig,
nou en ik ben daar ook weer alle rangen doorlopen,
zelfs in mijn studententijd in Rotterdam heb ik
ook nog, ben ik ook nog verkennersleider geweest.
En dan had ik de prachtige gebeurde het
wel, dat ik ’s morgens in een jacquet
stond als senator bij een begrafenis,
’s middags in uniform bij de troep
en ’s avonds in rok bij een uitvoering
van de Alliance Française ofzo.
U bent altijd heel actief geweest,
maar dus van jongs af aan zo te horen.
Oh ja hoor, altijd, leuk.
En u heeft verteld over die
inkwartiering, dat was helemaal aan het
begin van de oorlog, heeft u later
ook nog inkwartiering gehad?
Nee, van de Duitsers niet, wel
van de Canadezen dus in ’44.
Ja, maar dat was na de bevrijding,
maar dus niet door de Duitsers.
Heeft u enig idee, want ja, het was dus dat
ze eigenlijk vrij snel door hadden dat u een
mooi groot huis had, heeft u enig idee waarom
ze daarna niet meer zijn komen aankloppen?
Dat is toch eigenlijk heel apart.
Ja ik ik denk dat ze, ik geen idee. Ik heb mij
daar toen niet over verbaasd, maar nee, nee.
En nouja ook nog een bijzonder verhaal, mijn vader
die deed wel keuringen voor het arbeidsbureau,
en toen ben ik dus een keer mee geweest met
hem, en de directeur van het arbeidsbureau en
dan praat ik over ’41 denk ik, naar Hank
en Dussen, dat zijn dus daar in de buurt van
Heusden, ten noorden van Den Bosch daar, ben
ik mee geweest en toen hebben we geluncht of
weet ik wat, een uitsmijter gegeten in een café
in Hank, en daar stond de Engelse radio aan.
Gewoon, dus we hebben de nieuwsberichten
in het café of in het restaurant gehoord.
Dat is apart.
Nee dat mocht niet, maar het gebeurde.
Ja, en zo openlijk dus ook.
Werd er nou ook thuis gesproken over de
veranderingen in Nederland of over de bezetting?
Nee, kijk eens, ik ik herinner mij nu dat wel,
je moest op een gegeven moment je radio inleveren.
Je moest op een gegeven moment je koper, en
aangezien mijn ouders in Indië gewoond hebben,
hadden wij ontzettend veel koper, en ook
uit de familie, dus ik kan me herinneren dat
daar wel natuurlijk over gepraat is, en dat
mijn moeder de helft ingeleverd heeft en de
helft op zolder verborgen enzovoort, he dat
kan ik me, daar kan ik me iets van herinneren.
Maar dat en over ja, er werd gepraat
over, er werd bijgehouden op de
kaart hoe de Duitsers in Rusland
voorttrokken, dat werd bijgehouden.
En ook weer toen ze op hun donder
kregen en weer terug moesten.
Dat kan ik me herinneren
dat dat gebeurde.
En ik weet ook nog wel, en dat was
in de tijd dat mijn vader nog leefde,
dat hij dus officieren wel eens
behandelde, dus Duitse officieren.
En ik denk dat dat waarschijnlijk
geslachtsziektes zijn, waar ze dus niet
naar hun eigen arts toe wilden, maar
dat weet ik niet helemaal precies.
Over geslachtsziekten gesproken, er waren
natuurlijk ook publieke vrouwen heet
dat mooi in Tilburg die mijn vader ook
wel frequenteerden om onderzocht te worden
hoe het met geslachtsziekten was en als
jongetje als ik dan op een middag thuiskwam
en er waren gebakjes, dat zei ik, dan
is Dikke Nel er waarschijnlijk geweest.
Maargoed dat heeft niks met
de oorlog te maken maar
dat moet wel in die tijd
geweest zijn hoor, dat wel.
Nou maar dat er over gesproken wordt
om die vraag maar eens bij de kop
te nemen, ja de oorlogshandelingen,
je luisterde naar de radiodistributie,
Ome Keesje, dat was het favoriete
hoorspel wat er toen was op zondag.
En er was een cabaretvoorstelling
kan ik met herinneren
van Jacques van Tol, die ook
na de oorlog veroordeeld is.
En die en Max Blokzijl, dat was dus
later de spreker die dus nog in vlak voor
het einde van de oorlog nog zei ‘We
winnen’ en die is ook terechtgesteld.
Maar goed, over echt praten erover, ik
denk wat je op de distributie hoorde, wij
luisterden niet naar de Engelse radio, laat
ik dat zeggen, dat dat dat deden we niet.
Maar mijn vader en moeder zullen ongetwijfeld
wel berichten gehoord hebben van die kant.
Maar daar werd ik buiten gelaten, maar nogmaals,
ik was 14 toen de oorlog eindigde he, ik bedoel.
Ja u was echt nog jong.
Of 15, 15 dus er werd veel voor mij verborgen
gehouden denk ik. Als ze het al wisten.
Ik kan me ook van die jodenvervolging kan ik me nog
herinneren dat er op een gegeven moment de Joden
naar het station marcheerden en dat je daar langs
de kant zag en dat daar bekenden bij liepen.
He, en daar kon je niks aan doen, he,
daar kon je gewoon helemaal niks aan doen.
Want wist u, was het?
Ik wist helemaal niet wat
daarmee gebeurde, geen idee.
Alleen, ja Joden werden opgepakt en die gingen
naar een kamp maar verder kan ik me niet
herinneren dat er bij mij thuis iets gezegd is
van wat het lot van die Joden zou kunnen zijn.
Maar goed, ’43, mijn vader overleden
en het echt echte jodenvervolging
is dus in ’43 begonnen he,
echt met oppakken enzovoort.
Nou in Tilburg was het
volgens mij ’42-’43 moesten
halverwege ’43 werd Tilburg
ongeveer jodenvrij verklaard.
Ja ik denk het wel.
Maargoed ik kan me ook voorstellen,
in verband met de ziekte van uw vader,
dat dat de familie ook wel wat anders
aan het hoofd had dan wat er om.
Ja ik weet wel dat mijn vader nog getekend
heeft voor het artsenverzet, dat daar
nog bij hem thuis zijn geweest terwijl
hij ziek was heeft hij nog meegetekend.
Tegen dat de Joden?
Nee maar in het algemeen dat is op een gegeven
moment artsenverzet geweest, waartegen, ik
weet het niet, maar er was dus een actieve
dokter Hallewas, die dus daarvoor handtekeningen
verzamelde, voor de, die naam kan ik mij nog
herinneren, dat was een assistent-chirurg.
En of wij dus contact met NSB’ers hebben gehad,
ja, kijk eens, die zesde klas van de lagere
school, maar dat is iets wat je pas achteraf
merkt, ja toch wel iets heb je daarvan gemerkt.
Behalve die negen joden zat in die klas een
Rijksduitser, dus een zoon en die was echt actief
en die kwam in zijn Hilterjugend-uniform een
keer naar school en toen zei het hoofd van de
school, we zaten toen in de zesde klas: ‘Ga
naar huis en ga eens wat behoorlijks aantrekken’.
En er zat een zoon van een NSB’er in, in die
klas, halfjoodse kinderen zaten er ook in, en
achteraf dankzij die reünie van die school weet
ik natuurlijk veel meer nu van die kinderen,
dus ik moet oppassen dat ik niet herinneringen
nu of mijn weet van nu, transponeer naar toen.
Dus van die Rijksduitser kan ik me herinneren en
dat we dat allemaal een verdomd aardige jongen
vonden, ja en ik weet ook nu later, nu uit de
verhalen nu, want hij ging naar de HBS en ik naar
lyceum-gymnasium, dat Frits Danauer dat men
daar nooit bang was dat ‘ie dingen doorvertelde.
Dus dat we daar gewoon mee
omgingen ook op de HBS.
Maar met die NSB-jongen, die is echt uitgekotst
en ik weet niet of u weet dat er dat Vught dus
het kamp Vught het educatief programma wat ze
nu voeren, helemaal geconcentreerd heeft rond
mijn schoolklas, ja met met met met films, waar
dus acteurs mijn schoolgenoten naspelen enzo.
Goh zeg nee dat wist ik niet.
En daar zat ik natuurlijk ook
weer in de adviescommissie
daar bij hoe het scenario
gemaakt werd enzovoort.
Maargoed die zoon van die NSB’er die speelt daar
ook een rol in doordat ‘ie zegt ‘Ja wat is mij
toch overkomen, wat kan ik het helpen dat ik
een zoon van een NSB’er word, want ik was geen
NSB’er’. Maar hij heeft wel tien jaar lang nooit
een vaste aanstelling kunnen krijgen na de oorlog.
Nee.
Maargoed, dat is weer een heel ander
iets, maar ik geef wel aan dat er een
gemêleerde klas, maar dat ik kan me
herinneren dat van die Hitlerjeugd en ik
kan mij ook iets van de WA, dus van de
NSB herinneren, dus dat er gecolporteerd
werd met Volk en Vaderland, dat kan ik
me ook nog herinneren dat dat gebeurde.
Maar terug naar de vraag, werd er thuis over
gesproken, nee, bij mijn weten niet, weinig.
Nooit, ja ja ja. En die klas, want dat is inderdaad
wel een hele interessante groep natuurlijk, ja.
Kon kon die het allemaal
goed met elkaar vinden?
Kan je achteraf, zegt u dat was dus met die
met die Duitser konden we goed opschieten.
Ja dat heb ik nu gemerkt bij het organiseren
van die reünie, dat dus die jongen,
die NSB zoon, dat die mij goden dankbaar
is dat ik die reünie georganiseerd heb.
Omdat ‘ie daar nu oud-klasgenoten
heeft ontmoet die hem daar
toen uitkotsten en ook nu zei
‘Ha Paul, hoe is het met je?’.
Ja, ja, hij werd dus wel toen
al in de klas ook uitgekotst.
Volledig genegeerd en en enzovoort.
Nou en ik en alle anderen, maargoed.
Nogmaals, na de zesde klas lagere school
van daar naar de middelbare school, net
op dat moment was de cesuur dat joodse
kinderen dus niet meer naar een gewone school
mochten, maar naar het joods lyceum in
Den Bosch, daar heb ik ook verhalen over.
Maar ik heb ze niet
gekend in de oorlog.
Nee, en u heeft ze dus
ook niet meegemaakt dat de
leerlingen weg moesten, want
u was toen net naar de...
Nee ik heb dat helemaal
niet meegemaakt.
En toen u naar de middelbare school
ging, heeft u toen nog, toen heeft
u ook geen contact gehouden met
met leerlingen van uw oude klas?
Nee nee ik ben gewoon in die nieuwe
gemeenschap heb ik mij gevestigd.
Ik heb een paar vriendjes uit die tijd
overgehouden waar ik dan dus wel zoals dat
in die tijd, mee speelde, he heette dat
toen, dus die dan wel op de HBS zaten, maar
ik kan me niet herinneren dat het onderwerp
‘Joden’ enzovoort aan de orde kwam.
Ik ben ook gewoon naar concerten van
het Tilburgs Philharmonisch Orkest
geweest waar Joden nicht erwünscht
waren, ik ben er wel naartoe gegaan.
Ja.
Mijn ouders vonden het niet nodig om te zeggen:
‘Je moet je solidair verklaren met de Joden en
niet gaan’. Ik ben gewoon de gemiddelde
Nederlander, er is maar weinig in het verzet gegaan,
en er is weinig gecollaboreerd, maar de
middenmoot, 80% zeg ik altijd heeft het zich laten
geworden, en tegen het einde van de oorlog zijn
ineens een heleboel verzetsstrijders opgestaan.
Heeft u uw ouders dat kwalijk
genomen, dat ze niks?
Ja, vandaar dat ik waarschijnlijk ook met
dat Philps-Kommando aan de slag ben gegaan.
Als een soort compensatie, ja serieus.
Wat neemt u uw ouders
dan kwalijk? Wat?
Nou dat ze mij een aantal van die dingen
die er toen gebeurde waar ze toch naar
mijn gevoel weet van hadden, niet verteld
hebben en ook niet gehandeld hebben.
Ik noemde al onderduikers
in huis nemen, waarom niet?
Achteraf, het is riskant,
maar ja, maar dan heb ik als
verzachtende omstandigheid
de ziekte van mijn vader.
Ja, maar u heeft het daar ook
niet meer met uw moeder over gehad?
Nee, dat is nu pas, nu in de
latere jaren is dit pas gekomen.
En u was er dus zelf op dat moment
niet mee bezig, u was jong en daar
werd niet op die manier over gedacht,
in ieder geval niet gevraagd.
En ik ben niet filosofisch aangelegd
ik ben een doe-er, een doener.
Ja, ja ja ik begrijp het.
Ja maar wat u zegt is waar, het was wel een
meerderheid van de Nederlandse bevolking
die ja, toch gewoon door probeerde te
leven zo goed en zo kwaad als het ging.
Zeker.
Ik wil nog even terug naar die inkwartiering,
u heeft daar al het één en ander over
verteld, maar wat ik me afvroeg, het was
natuurlijk heel erg in het begin van die bezetting.
Was u toentertijd, was u wel
eens bang voor die mensen die?
Nee hoor, nee hoor.
Goed het was een logé.
Maar vond u het leuk?
Of was het iets wat?
Nee, ik vond het niet, god wat een leuke
man of zoiets, maar gewoon geaccepteerd.
Niet niet erg verder bij stilgestaan, ik bedoel
we hadden er geen last, ik had er geen last van.
Helemaal niet, misschien ben ik ook wel aardig
toegesproken, als de de kleine bub, of zoiets, he ja.
ja, ja, en was u of uw ouders,
was u nooit bang dat uw huis ook
gevorderd zou worden, want dat is
natuurlijk ook nog een mogelijkheid.
Dat was een mogelijkheid, ja, nou ik geloof
niet dat ik daar bang voor ben geweest, nee, nee.
Dat heeft nooit gespeeld.
Ik kan van van die luchtbescherming
kan ik nog even aanvullen, dat ik wel
een keer iemand die getroffen was door
een granaat meegeholpen heb naar het
ziekenhuis brengen, terwijl Tilburg
onder vuur lag, dus dat was in ’44.
En dat mijn moeder dat zonder meer goed vond,
enigs kind, die zomaar gevaren liep ik bedoel
dat geeft ook even aan, nouja het karakter, ik
bedoel van van nouja, de dingen komen over je,
ik wil niet zeggen fataliteit, maar toch toch
niet al te bezorgd zijn dat heeft toch geen zin.
Het lot zal toch uitmaken, je
moet het niet opzoeken, maar
goed, je hebt nou eenmaal die
taak dan moet je daaraan voldoen.
Heel rationeel.
Ja, inderdaad, ja.
En daar heeft u het ook
nooit met haar over gehad,
hoe ze dat vond of ze heeft
er toen niks over gezegd.
Nee, nee het was voor mij ook
rationeel gewoon normaal.
Ja, heeft u daar later nog
over nagedacht, na de oorlog?
Nou ik heb alleen maar respect, meer
respect voor mijn moeder gekregen.
Ja, ja daar kan ik me
wel wat bij voorstellen.
He en en toen toen die
inkwartiering er was, toen was
het toen al duidelijk wat het
plan was van de Duitsers?
Het was natuurlijk nog
heel erg in het begin.
Ik moet ook zeggen de meeste
mensen die ik spreek die hebben de
inkwartiering gehad in het laatste
jaar van de oorlog, juist wanneer het
eigenlijk al duidelijk wordt dat
het eigenlijk een aflopende zaak is.
Dat was toen natuurlijk helemaal niet
zo, het kon nog wel eeuwig duren of.
Ja, het enige wat je wist is dat de
Duitsers zongen: ‘Wir fahren gegen
Engeland’. He dat zongen ze, ze
zongen prachtig die militairen als ze
marcheerden, uit volle borst: ‘Den wir
fahren gegen Engeland’ ik hoor het nog zo.
En dat wist je, dat ze dus de oorlog
met Frankrijk en Engeland of Engeland en
Frankrijk hadden dus de oorlog verklaard,
nou dus zij wilden dus naar Engeland.
Want in die tijd, in ’40, toen was er nog
een verdrag tussen Duitsland en Rusland van
Von Ribbentrop, de minister van buitenlandse
zaken van Duitsland en niet Mo, ja Molotov.
Je hebt de Molotovcocktail, maar
dat was een meneer Molotov die
was toen minister van buitenlandse
zaken van Rusland onder Stalin.
Nou die hebben toen nog een vriendschapsverdrag
hebben ze nog gesloten een tijd.
Ja, ja ja.
Maar dus aan het oostfront dacht je
helemaal niet, en ja ik weet wel dat
ik mij wat verwonderde hoe het nou
in Frankrijk ging, en wat ik ook wel
merkte, dat in België de bezetting
heel anders was dan in Nederland.
Want Tilburg is dus dicht bij de Belgische grens,
en ik had een vriendje waarvan de vader eerst
bij de heidemaatschappij werkte, maar daarna heeft
‘ie een boerderij is ‘ie gaan huren vlak over
de grens in België en daar ging ik logeren en dan
ging ik helpen bij de oogst binnenhalen enzo.
Daar kon ik op de fiets naartoe,
vijfentwintig kilometer denk ik.
En dan merkte je als je dan in Arendonk
op de markt kwam dat daar meer te koop
was dan in Nederland, en dat het regime
heel anders was, en dat weet u he, wij
hadden Seyss-Inquart, maar in in in
België was helemaal een militair regime,
dus daar hebben ook veel meer Joden in
België het overleefd dan in Nederland.
Ja ja ja.
Maargoed, dat kan ik nu kan ik me weer
herinneren als ding van de oorlogservaring,
in België was het veel makkelijker, de
oorlog ging daar een stuk makkelijker.
Maargoed, wij praatten niet over de oorlog thuis,
eigenlijk niet, behalve het volgen van het front.
En sprak u wel of spraken uw ouders
wel eens met met die ingekwartierde
Duitsers over de bezetting of over
wat zij nou eigenlijk kwamen doen?
Daar heb ik eigenlijk geen idee
van, daar heb ik geen idee van, nee.
Ja ze hadden ons, tenminste dat is mijn
interpretatie nu, ze hadden ons bezet en
ze wilden dus door Nederland en België
naar Engeland en nouja dat, het zij zo.
Uw ouders vonden het ook wel best?
Ja, en en en ik weet niet of ze hoopten
dat we ooit weer bevrijd zouden worden,
ik denk het wel, maar op dat moment
was dus het perspectief slecht dus he.
Amerika deed nog helemaal niet mee, toen die eenmaal
mee ging doen werd het ineens helemaal anders.
Ja, ja ja en want u zei van met name
die, die SS’er daar was eigenlijk
helemaal geen contact mee, want
die liep in en die liep uit.
Ja die zei goeiendag als ‘ie iemand
van ons zag en hij ja, ik denk dat
hij ook wel eens iets aan mijn
moeder gevraagd heeft of aan onze hulp
in de huishouding, want wij hadden
een meisje voor dag en nacht enzo.
Dus ook om de deur van de praktijk open te doen
enzovoorts dus dat die had was daarvoor, nee.
Maar ze aten dus niet
mee bijvoorbeeld?
Nee, nee nee, nee.
Want ze hadden dus
een eigen gaarkeuken.
Ze hadden een eigen, hoe heet
zo’n ding, militaire eetgelegenheid
dat heeft een bepaalde naam maar
ik weet het niet, een eigen mess.
Een mess, ja een
officiersmess ofzo he.
Ja, een officiersmess denk ik.
Want heeft u enig idee wat
hun functie was, van die twee,
van die twee militairen in
huis, wat ze deden overdag?
Ik denk dat die Schlamilch
iets administratiefs was.
En die Wetstels, Westels, weet
ik niet, maar dat was een SS’er.
Dus die Schlamilch was kapitein
meen ik, en wat die Westels was, maar
die hebben andere namen, Hauptsturmführer
of zoiets, maar geen idee.
Nee, nee, maar ze waren er dus ook
alleen ’s avonds, want overdag waren ze?
Ja, en ’s nachts, ja ze sliepen
en ze gingen dus weer weg.
Ik heb ik vraag me nu af van
welke wc maakten ze gebruik?
Dat moet bij ons op de badkamer zijn geweest, moesten
ze één etage afdalen denk ik. Maar geen idee.
Nee, dat zijn wel inderdaad van die dingen van
hoe werkt het eigenlijk als er iemand in huis is?
En heeft u enig idee, want u zei
van nou, die SS’er dat was wel
echt een, nouja die klikte met zijn
hakken dat was een fanatiekeling.
Heeft u enig idee van hun
opvattingen? Van hun hoe ze?
Nee, nee hoor.
Daar werd ook niks over...
Nee ik denk dat die SS’er natuurlijk
een echt overtuigde figuur was.
Ik denk die Schlamilch niet,
die wilde liever naar huis, ja.
Die vond het maar niks,
tenminste, die indruk had ik.
Ja.
Die was echt voor zijn nummer of zijn weet ik wat
opgeroepen en moest een pak aan en moest mee.
Dat was niet, geen echt nazi of?
Nee, lijkt me niet.
Nee, nee nee. Was het nog, heeft het u verbaasd,
dat ze eigenlijk heel aardig en correct waren?
Nee, eigenlijk had ik
niet anders verwacht.
Ik had helemaal geen slecht
beeld van Duitsers op dat moment,
nee, dat heb je allemaal pas na
de oorlog gekregen, die kennis.
Dus op dat moment, nee.
Nee het waren gewoon allebei
eigenlijk vriendelijke figuren die...
Ze ze deden hun militaire werk.
Ja. Maar u zei ook van, we noemden ze
wel moffen, of was dat ook pas daarna?
Ik denk dat dat meer daarna
is dan in de oorlog, hoewel,
ook in de oorlog zei zei
je dat ook wel, de moffen.
Dat was een soort scheldwoord he, maar ik denk
dat dat al melig, dus geleidelijk is gekomen.
Maar ik moet nu oppassen dat ik iets zeg wat
niet waar is, ik bedoel dat ik weet het niet.
Nee, en heeft bijvoorbeeld ook wel
eens met ze gelachen? Of hoe hoe?
Nee, met die mensen niet, hebben
geen grapjes, ik althans niet.
Ik ga na, om acht uur werd zo’n Schlamilch
binnen gevraagd, nou ik denk dat
ik al bijna naar bed ging, he dus ik
heb maar weinig meegemaakt daarvan.
Ja, ja. Ja dat is waar.
En heeft u, u heeft ook niets gemerkt
van dat het, ik zal maar zeggen, dat
binnen het gezin de sfeer veranderde
dat je niet meer alles kon zeggen, of?
Nee, kan ik niet, kijk eens, ze waren er
alleen maar op zo’n avond als mijn vader hem
uitnodigde, maar dat was niet elke avond, dat
was zo eens in de week op zo’n weekendavond,
zo van oh ja, ver van huis, eenzaam, zulke
gevoelens zullen geleefd hebben denk ik.
Maar verder ging die man hun
eigen weg of gingen ze allebei
hun eigen weg en hadden ze hun
vertier met de eigen makkers.
Ja ja ja, want heeft u enig idee,
want u zei, u weet wel waar ze
allebei vandaan komen in Duitsland,
vertelden ze wel eens over thuis?
Hadden ze een gezin?
Ze hadden ik ik meen dat die Schlamilch wel
een gezin had maar daar ben ik overvraagd,
daar ben ik ook niet, als ik het al
gehoord heb heb ik het niet geregistreerd,
ik denk dat dat ook helemaal niet in
mijn aanwezigheid ter sprake is geweest.
Nee, nee, en weet u of uw ouders
een vergoeding hebben gekregen?
Geen idee.
allemaal lastige vragen.
Geen idee, het zou best kunnen
zijn, maar omdat in die tijd alles
heel netjes door de Duitsers geregeld
werd zou dat best kunnen zijn.
Maar ik kan daar niet zeggen
van, ik weet het, maar ik zou het
best kunnen, mijn veronderstelling
is dat het best zou kunnen zijn.
En ja het is in ieder geval gebeurde
het vaak dat er dat er wel enige
vergoeding, niet te hoog ofzo, maar dat
er wel enige vergoeding tegenover stond.
En kunt u zich nog herinneren dat ze
weggingen? Was het ook echt een afscheid of?
Nee, nee, ik ben ja, ik denk dat ze even
kwamen vertellen, zeker die SS’er, ‘Nou
ik word overgeplaatst en de hartelijke
dank’ en ik denk dat die dan ook wel weer
een soldatenbrood of iets anders
meebracht, maar zoiets daar bedankten ze dan
mee, ik zou niet weten wat er, of er een
fles sekt ofzo aankwam dat weet ik niet.
En was het dan wel een
opluchting dat ze weg waren of was
het dan ook zoiets van nou,
maakt eigenlijk niet uit.
Nee, het was geen, ik
denk dat dat wel makkelijk
was, dat je dat bed niet
opgemaakt hoefde te worden.
Ik bedoel gewoon praktisch.
Ja ja precies.
En misschien heeft onze
gedienstige wel wat van die mensen
gekregen, dat zou mij niet
verbazen maar dat weet ik niet.
Nou ik vind het eigenlijk best verbazingwekkend
dat u daarna geen inkwartiering
meer heeft gehad, want ja, het huis
bleef er en het was een mooi huis.
Of er waren, het kan ook zijn natuurlijk
dat Tilburg op een gegeven moment een
verzamelplaats was en daarna niet meer,
en dat men de eigen kazernes toen goed
ingericht had waar de mensen vanaf konden
ondergebracht worden, ik bedoel het is wel
echt in de eerste maanden geweest en toen
waren er natuurlijk allerlei voorzieningen.
Want Tilburg had de Willem I kazerne en nog een
kazerne, en die zijn niet van de ene dag op
de andere dag helemaal geschikt te maken of
zijn kapot gemaakt of wat dan ook, voordat dat
op orde is zou kunnen zijn dat ze dan zeggen:
‘Wij hebben die inkwartiering niet meer nodig’.
Nee, precies, dat het met organisatorische,
dat het met een organisatorische
kwestie te maken heeft, ja dat zou
natuurlijk ook heel goed kunnen.
Nou, wel interessant.
Wat ik ga weer even door het verloop van die
jaren van die van die oorlog en die bezetting.
U zei ja, we luisterden niet naar de Engelse
radio. Had u enig idee van de oorlogshandelingen?
U zei van we hielden wel bij.
Ja ja, maar dat hoorden we
dan van de Duitse radio.
Ja maar daar werd natuurlijk
lang niet alles verteld.
Nee, dus meer wist je niet.
En ook later in de oorlog, in ieder geval in
Normandië en hoe het allemaal verlopen is.
Ik bedoel wist u dat
het einde naderde?
Ja, dat wel. En ik zie nog dat
ik dus die operatie Market Garden.
Dat ik dus met mijn vriendinnetje
voor het raam of voor de ramen van de
praktijkruimte zat en dat we dan zo in
naar boven in met open ramen, het was
dus september, en dat je dus zo als die
vliegtuigen met die gliders voorbij zag
komen, dat zag je heel goed, he, dus
dat kan ik me heel heel goed herinneren.
Nou en tegen het einde van de oorlog hebben we
wat granaatbeschietingen gehad, nee ik zou op
dit moment niet, nou je wist dat ze verloren
en je merkte dat dus ook aan het gedrag van de
Duitsers dat ze ruwer en onbeschofter werden en
dat er meer versperringen ook in de stad kwamen.
Dat dat was allemaal wel te merken.
Ja want bent u na die inkwartiering,
want die inkwartiering was eigenlijk
vrij had je zal ik maar zeggen Duitsers
vrij dichtbij, maar in die loop van
de jaren daarna, hoe merkte u überhaupt
nog de aanwezigheid van de Duitsers?
Heeft u nog wel eens met een
Duitser gesproken of hoe?
Nee, ik heb niet met een Duitser gesproken,
maar je kon dus merken, nou zoals ik
al zei dat mijn school gevorderd werd
voor dingen, dat merk je dus dat je normale
bestaan, je merkte dus dat je ’s avonds
vroeg binnen moest zijn, je merkte dat
je geen nieuwe kleren kreeg, je merkte
dat nouja, allerlei nou bezuinigingen is
niet het goeie woord, maar beperkingen
in je leefstijl dat merkte je heel goed.
En wat ik zei dat malen van die rogge, dat waren
de dingen die je merkte in je eigen bestaan.
Maar met ik heb één keer met Duitsers
gesproken weet ik nog, toen ik dus
naar die boerderij van dat vriendje
van mij in België geweest was dat
ik op de terugtocht twee Duitse
officieren tegenkwam die mij aanhielden.
Dat was in het landgoed ‘De Utrecht’
ik weet niet of u die buurt kent, maar
daar is dus de verzekeringsmaatschappij
‘De Utrecht’ had toen hele grote
gronden, groot grondbezit ‘De Utrecht’,
dat hebben ze nog steeds geloof ik.
Nou daar moest je dus door
om bij die boerderij te komen.
En dat was in de tijd dat de
geallieerden van de strips, van die
zilverachtige strips uitgooiden om
de radar van de Duitsers te verpesten.
Nou daar had ik er dus in België een hele
hoop van gevonden en in mijn zakken gestopt.
En toen kwam ik bij die Duitse
officieren, die hielden mij aan, en
die vroegen wat ik hier deed, en
dat waren echt een kolonel en een
overste ofzo die op de fiets gewoon
een tochtje aan het maken waren.
Nou en ik, ik zei ik ben daar en daar geweest
en dit moet dus in ’43 geweest zijn schat ik.
En ik was als de dood dat
ze die strips zouden vinden.
Maar misschien was dat ook helemaal niet
erg, maar daar was ik even bang voor.
En toen lieten ze me weer doorrijden en zij, nou
ik weet van die opvolger van mijn vader van die
dokter Westerhof, dat hij dus ook Duitsers op
bezoek heeft gehad, officieren die zeiden ‘Ja, de
oorlog is afgelopen, we weten niet goed wat we
eigenlijk nog moeten’. Dat die dat wel tegen die
dokter zeiden, maar dus dat dat, en dat werd
dus aan tafel door hem verteld, dat weet ik wel.
Dat vertelden ze dan als patiënt
aan hem zal ik maar zeggen.
Ja, dat ze dus echt daarmee inzaten.
En dat het ja, dat het eigenlijk
zinloos was om nog verder te gaan.
Maar ja daarom is Rudolf Hess toen
ook naar Engeland gevlogen, om met
de Engelsen te proberen te overtuigen
dat iedereen maar moest stoppen.
Ja ja ja ja, en had u toen,
ik ben benieuwd naar uw hoe
u tegen de Duitsers aan
keek in de loop van de tijd.
In het begin was het dus,
nouja, ze waren vriendelijk en
verder eigenlijk redelijk
neutraal, is dat nog veranderd?
Dat is veranderd ja.
Gedurende de oorlog?
Het waren op een gegeven
moment rotzakken wel hoor, dus
je wou daar niet, zo min
mogelijk mee te maken hebben.
En ik weet nog dat ik met die opvolger van mijn
vader nog eens met een bakkerskar van Tilburg
naar Udenhout, dat ligt tussen Den Bosch en Tilburg
in, dat ik daar nog aardappels ben gaan halen
enzovoorts ben gaan kopen, en dat we dan regelmatig
in de greppels moesten duiken omdat Engelse
vliegtuigen die weg aan het beschieten waren
omdat daar ook militaire voertuigen over gingen.
Maar dan moest je zorgen dat je zo snel
mogelijk weer van die weg af was, en in het veld
dan was het veel veel minder link en zo hebben
we dus wat spullen gehaald om nouja, honger
heb ik niet gekend, maar het was toch wel
wenselijk om nog wat voorraden bij te halen.
Maar de Duitsers waren dus.
En je was bang dat die Duitsers je zouden
tegenhouden en het karretje confisqueren.
Maar dat heeft zich allemaal veel
meer in het westen afgespeeld, met die
hongertochten enzovoort, dat is in
Brabant is dat heel veel minder geweest.
U had in verhouding eigenlijk
weinig last ervan gehad?
Zeker.
Maar ze waren dus, u zag ze
dus wel als de vijand, of hoe?
Jawel, op een gegeven moment wel ja.
En had dat met uw eigen beperkingen
te maken of met ja, dat
u toch iets merkte van de
jodenvervolging bijvoorbeeld, hoe?
Van de jodenvervolging heb ik op
dat moment niets gemerkt, nee.
Maar gewoon, ze ze lieten nou er werden
mensen opgepakt voor de Arbeitseinsatz
dat weet ik ook, dat dus jonge
mensen moesten werken en dat er dat
je in dienst moest bij de arbeidsdienst,
dat kan ik me ook herinneren.
En wat ik ook nog weet, in die tijd ging ik elke
week naar het voetballen kijken ’s zondagsmiddags,
en Tilburg had toen drie eersteklasse-clubs,
Willem II, NOAD en Longa, en ik was een Longafan.
En en Longa is op een gegeven moment
kampioen van het zuiden geworden,
in ’43 en ik kan me nog herinneren
dat ik nog naar voetbalwedstrijden
ben gaan kijken in ’43, Longa tegen
de Volenwijkers, in Amsterdam.
Nou en dat heeft Longa toen gewonnen,
maar na afloop was het voetbalveld helemaal
afgezet en toen werden alle jongemannen
dus op papieren gecontroleerd of daar
dus onderduikers, dingen enzovoort bij
waren, dat kan ik me nog wel herinneren.
Maar ik zat wel op de, nou ik denk niet op
de tribune maar gewoon op een staanplaats
te kijken en met Jan van Roessel en
Henk Pelikaan en al dat soort figuren.
Ja, en toen ik later als student ben gaan houthakken
in Finland, in ’49, toen speelde Jan van Roessel
in het Nederlands elftal middenvoor en toen zat
ik in Helsinki op de tribune, want ik had mijn
reis zo gecombineerd dat ik net in Helsinki aankwam
bij die interlandwedstrijd Finland-Nederland.
Kijk, goed geregeld
Ja dus dat dus dus.
Maargoed, ik ik bedoel dat dat kan ik me
herinneren dat je dat ervoer als als als als erg.
En ik kan me ook herinneren dat de
textielnood als zodanig was dat de
meisjes die nat een natte jurk
kregen dat die jurk inkromp, dus die
liepen in hun onderbroek door de
straat nadat het heel hard geregend had.
Och och, ja dat zijn ook
wel dingen om te onthouden.
Dat schiet mij nu zo te binnen dat ik mij dat ook
nog kan herinneren dat ik dat dat dat gebeurde.
En dat vond u wel leuk, daar
kan ik me iets bij voorstellen.
Nou, helemaal niet, nee
nee. Ik ben niet zo’n figuur.
Oke, he en u vertelde over die jongen
in uw klas op de lagere school nog, zoon
van een NSB’er, had u wist u sowieso
meer van dat er NSB’ers in Tilburg waren?
Kende die u?
Jawel, ik wist ook van het Zwart Front
van Albert Meijer geloof ik die woonde in
Oisterwijk, dat kan ik me ook herinneren,
dat was dus een een een ook een
fascistische organisatie, naast de NSB, en
die is dus op een gegeven moment opgedoekt.
Maar dat ik kan me nog het huis, ik kan me nu nog
het huis aanwijzen waar hij woonde in Oisterwijk,
maar ja ik wist van NSB’ers van van van dat
colporteren, maar dat die jonge Paul dat dat een zoon van
en NSB’er was, ik denk dat ik me dat niet in de
zesde klas van de lagere school gerealiseerd heb.
Dat heb ik me niet, en dat hoeft ook niet, want
dat was ’41 he, en het kan best zijn dat die vader
zich pas in ’41 bij de NSB aangesloten heeft, uit
winstbejag, uit uit weet ik wat niet uit politieke
overtuiging, maar gewoon want je had een heleboel
werkloze mensen in de oorlog die ook bij de SS
gingen, bij de Nederlandse SS, want in het kamp
Vught was de bewaking door Nederlandse SS’ers.
En ik ken verhalen dat Nederlandse
SS’ers naar joodse vrouwen gingen:
‘Zullen, zal ik u helpen te ontsnappen?’.
Die hadden dus gewoon spijt.
Och.
Van die ondoordachte daad, en die
merkten dus dat ze ook naar het
oostfront konden, dus die wachtbataljons
waren zeer favoriet bij hun.
Ja ja.
Dan hoefden ze niet naar het front.
Dan hoefden ze niet weg.
en zo zijn er meer mensen die
NSB’er zijn geworden, niet
uit overtuiging, maar het
hielp, economische redenen.
Kunt u zich daar iets bij voorstellen?
Ja ik zou het niet doen, denk
ik, nogmaals laat ik oppassen,
laat ik oppassen, maar ik vind
het niets menselijk vreemd.
Niets is een mens vreemd om zich
in leven te houden, en de NSB was op
dat moment de Duitsers wonnen, nou
je kon meeliften op het op het geluk
van de Duitsers en dan kon je
misschien nog een mooi baantje krijgen.
Het is natuurlijk niet erg
principieel, opportunistisch, maar
hoeveel mensen lopen er nu rond
die pure opportunisten zijn?
Vastgoeddirecteuren, ik noem maar wat.
Om maar iets te noemen ja En werd daar thuis,
ja ik kom steeds weer met die vraag: ‘werd
daar thuis over gesproken?’ maar heeft u
enig idee wat uw ouders van NSB’ers vonden?
Nee, ik denk het niet,
ik denk het niet.
Ik weet wel dat mijn vader, toen hij keurde
voor het arbeidsbureau en dat is niet langer
dan ’42 geweest ofzo, dat hij toen dus goede
vrienden was met die directeur, dat was
meneer De Kort, die later fractievoorzitter
van de KVP in de Tweede Kamer is geworden.
Dus een nouja een, maarja goed Jan de Quay was
hoogleraar in Tilburg toen met die Volksunie,
ik kan mij niet herinneren, dat is iets van die
Volksunie, of ik daar iets van gemerkt heb.
Of mijn vader daar nog
sympathieën voor had.
Na de oorlog heb ik alle kinderen, van elke voorman
van de Nederlandse Volksunie ken ik kinderen.
Ik ken Cas de Quay, ik ken Henk Einthoven
en ik ken Jeanet Linthorst Homan.
Uit Tilburg? Of die heeft u daarna...
Nee nee, uit mijn
studententijd, he maar.
Maar toen.
Toen wist je dat niet, na de
oorlog heb ik daarvan gehoord.
Ja, ja ja.
Dus ik heb echt in een,
ja hoe moet ik het zeggen,
vrij geïsoleerd bestaan
geleverd, geleefd denk ik.
En ik denk dat ik niet de enige ben.
Nee, en u was dus ook echt nog wel jong.
Ik denk dat dat toch ook wel meespeelt.
Ja ja ja.
En zogenaamde moffenmeiden? Heeft
u daar wel eens iets van gemerkt?
Die grijze muizen, die kan
ik me herinneren, ja, nu
je het zegt, dat waren die
vrouwen in grijze pakken.
Oh ja?
Ja, die hadden grijze uniformen
aan, die waren grijze muizen.
Nou ik moet zeggen dat ik daar,
ook vanwege mijn contacten van
mijn vader met het hoerendom, dat
ik daar wel wist wat die deden.
Dat dat ik denk dat
ik die notie wel had.
Maarja, ik zou nu zeggen,
gezonde mannen hebben wel
eens wat nodig he, dat heb
ik toen niet gezegd denk ik
En vrouwen die echt een relatie aangingen,
die verliefd werden op op op Duitsers?
Heb ik niet, in die tijd, ik ken
er van na de oorlog wel maar.
Ja ik kan me herinneren dat dus in de circles
waar mijn ouders kwamen dat er één dochter
was die het met een Duitser aanlegde, en
daar werd toch ‘Foei’ over uitgesproken.
Dat dat ja, dat wel ja, dat vond men
toch niet passen. Ja dat dat vagelijks.
En weet u wat er daar na de oorlog mee
is gebeurd? Is ze ook kaalgeschoren?
Het is uit, ik denk dat het gewoon
uit geraakt is en verder niks.
Maar die die was vriendelijk, en die
ging met hem uit enzo, vermoed ik.
Maar wat er na de oorlog gebeurd is weet
ik niet, het is geen moffenmeid geworden
en ook niet dacht ik dat ze bij
bijltjesdag kaalgeknipt is, dat ook niet.
Maar ook daar heb ik
weinig van meegekregen.
U heeft niet gemerkt van of u heeft niet
gezien dat er vrouwen kaalgeknipt zijn?
Nee, ik weet wel dat er dus mijn school weer
gevorderd werd om NSB’ers te huisvesten, dus dat ik
na de bevrijding ook weer een tijd niet naar
school hoefde, dus ik heb een slechte school gehad.
Ja, u heeft weinig
school gehad, dat is.
En dat is jammer want alleen maar van klassieke
talen dat je kunt vertalen en verder niks.
Niks van de mooie mooie verhalen, ja. En
kunt u zich nog Dolle Dinsdag herinneren?
Dat is eigenlijk vrij snel daarna is Tilburg
bevrijd, anderhalve maand, kleine twee maanden.
Nou, oktober he.
Eind oktober he.
Ja ik meen 23 oktober meen ik zoiets.
En Dolle Dinsdag was in september.
Dolle Dinsdag kan ik mij wel herinneren,
dat dus al die Duitsers op de vlucht sloegen
en dat je de verhalen kreeg dat de Engelsen
al bij de grens van bij Breda stonden enzo.
Dat dat weet ik dat dat toen, dat die verhalen
de ronde deden, dat ja dat weet ik maar.
En wij hebben in de kelder gezeten,
mijn moeder en die opvolger van
mijn vader, want die was toen nog
niet getrouwd want zijn vrouw die was
dus die zat toen in Utrecht, dus die
heeft de hongerwinter meegemaakt.
Of zijn aanstaande vrouw en ik zeg die gliders heb
ik zien voorbij komen, dat was op 14 september,
en 6 juni en toen vrij snel daarna zijn dus
plaatsen als Eindhoven en Maastricht enzo bevrijd.
Maar rond 6 juni, D-Day, ik weet wel
dat het ik kan me wel herinneren dat het
een markant punt was en dat je dus
nieuwsgierig was hoe ze verder optrokken.
Maar je nieuwsvoorziening was puur en
alle door de Duitsers gecontroleerde radio.
Het kon ook zijn dat er van al die
Engelse verhalen niks waar was.
Ja.
Die sprak overigens
uitstekend he, die hadden een
hele goede redeneertrant he,
en daar luisterde ik naar.
En vindt u het achteraf eigenlijk
niet niet nouja raar dat uw ouders
op wat voor manier dan ook wel
naar de Engelse radio luisterden?
Nou ik kan me wel voorstellen dat dat
link was en dat ze het daarom niet deden.
En dat mijn vader waarschijnlijk
wel de bronnen had van vrienden om
dat te weten te komen dat die
waarschijnlijk zijn nek niet uitstak.
We zijn bezet, we verloren, dus we
moeten gehoorzamen, ik denk dat dat nu
ik daar over denk dat dat een belangrijk
motief bij hem was, ja ja je bent
een sukkel geweest als Nederland, of
zo’n overmacht daar kun je niet tegen.
Nou, dus volg de richtlijnen,
ja tenzij het te gek wordt
neem ik aan dat hij dat ook wel
vond, maar dat weet ik niet.
Maar toch gewoon, ja het is nou eenmaal
zo, zij bepalen wat er gebeurt dus.
En daarin is hij dus ook niet, hij is ook
niet echt van mening veranderd in die...
Nee maar goed daarna is ‘ie ziek
geworden en dan heeft ‘ie natuurlijk.
Maar mijn moeder vind ik dat die een beetje
saboteerde door niet alle koper in te leveren
enzovoort, en andere dingen,
zilver hadden wij ook
een heleboel enzo, maar
dat heeft ze niet gedaan.
He en we hadden het net over Dolle Dinsdag,
maar goed nou ongeveer twee maanden
later was de echte bevrijding, kunt u
zich daar dat nog herinneren hoe dat ging?
Nouja ik kan mij dus herinneren dat wat je
dus na Dolle Dinsdag dus dan merk je heel
goed dat de Duitsers verloren hadden, dat
ze er dus met weet ik wat van alles vandoor
gingen, toen hebben ze dus ook dat hout
gejat bij ons, dat kan ik me herinneren.
Ik kan me herinneren dat dus de Canadezen
dus steeds dichterbij kwamen en dat die
dus gingen schieten op de kerktoren bij ons
in de buurt, als doel nou en dan precies
daar over als de als ze daarover heen
gingen dan kwam of in ons huis of bij ons
in de straat kwam dan de granaten he,
dat was precies zo in die boog zat dat.
En zo heb ik dus gemerkt een keer, en dat heb
ik al eerder gezegd, dat er een granaat bij ons
in de straat viel, het blokhoofd van de
luchtbescherming stond buiten, krijgt een scherf in
zijn buik, dokter Westerhof en ik met nog drie
anderen brengen hem dus naar het ziekenhuis.
Achteraf hoorde ik dat hij toen eigenlijk
al dood was, maar toen zijn wij weer terug
gelopen terwijl er beschietingen waren he,
maar dus vlak langs de huizen enzo lopen.
Dat dat kan ik, dat
kan ik me herinneren.
En verder, toen op een gegeven moment gedacht
werd dat iedereen bevrijd was, toen had ik mijn
oranje muts al te voorschijn gehaald, en toen
werd ik gewaarschuwd: ‘Stop dat ding weg, want
er kunnen nog Duiters zijn die schieten’. Dus
toen heb ik hem weer opgeborgen maar ik had mijn
mijn één of ander mutsje, waar ik die vandaan
haalde dat weet ik niet maar dat dat had ik wel.
Dus dat is het einde, dat weet ik van het
einde van de oorlog, of zeg maar de bevrijding
van ons, toen kwamen die militairen binnen
dus de Canadezen en de Engelsen, en toen
hebben we dus inkwartiering van Engelse
militairen gehad, en later van Canadezen.
Die Engelsen dat waren gewoon soldaten van
een tankregiment en daar heeft later na
de oorlog nog eens één van hen naar ons
geschreven weet ik wel, naar mijn moeder,
en ik heb ook later gehoord dat dus van
die groep bijna de helft gesneuveld is bij
de volgende aanval van die tankgroep, maar
niet die twee die bij ons geslapen hadden.
Maar die vonden het heerlijk,
want die lagen weer eens tussen
de lakens enzovoort he, dus dat
dat kan ik me goed herinneren.
Oh ja en onze gedienstige die woonde in,
althans haar ouders woonden in Helvoort en die
fietste op en neer, en ik weet wel dat die
de laatste tijd bij het einde van de oorlog
dat niet meer durfde dus toen hadden we geen
hulp een tijd, dat kan ik me ook herinneren.
En hoe lang zijn die Engelsen
en Canadezen gebleven?
Nou die Engelsen dat is maar een
paar dagen, en die Canadese kolonel,
nou die moet in november gekomen
zijn en in februari weggegaan.
Die is wel een aantal
maanden bij ons geweest.
En daar daar die werd heel plezierig thuis
binnen ook ontvangen enzo, en ik herinner mij van
die Canadese kolonel dat toen toen dat Van
Rotstead-offensief bij de Ardennen was, dus op een
gegeven moment heeft Hitler nog een wanhoopsoffensief
in de Ardennen, nou en dat zij toen in
vol volle oorlogsuitrusting, hij ook als kolonel,
’s avonds om 12 uur ergens op appel stonden,
kan ik dat zie ik nog voor mij, echt in
allerhoogste staat van alarm iedereen gebracht was.
Maargoed, weer terug naar
het einde van de oorlog,
ik kan van die kolonel ook
nog wat vertellen, maar.
Ja ja, maar dat was
dus wel leuk dat die.
Ja dat was een jonge kolonel, die was
maar 35 jaar die al het zo ver geschopt had
dat hij baas van de Royal Canadian Engineers
was die dus in Tilburg en omgeving
dus bruggen bouwen enzovoorts, dus een
genie zeg maar noemen wij dat in Nederland.
En die bracht dingen mee als ‘ie toch voor
zijn dienst naar België moest, want België was
al veel meer, daar kon je al sinaasappels
kopen en weet ik wat allemaal, waar wij nog
helemaal niet over dachten toen wij bevrijd
waren, dus die brachten allerlei spullen mee,
en die was nou en toen zei mijn moeder tegen
hem: ‘Als jullie met de kerstdagen hier moeten
zijn, dan wil ik Eerste Kerstdag wel een
rijsttafel maken, want die kennen jullie niet’.
En aangezien wij in Indië gewoond hadden
tot ’35 en mijn moeder op de één of
andere manier nog allerlei ingrediënten
had voor rijsttafel uit Indië heeft ze dat
op die kerstavond gebruikt en toen zei
ze tegen de kolonel: ‘En ik moet rijst
hebben en ik moet dat hebben en ik moet
kip hebben’ en weet ik niet wat allemaal.
Nou daar zorgde hij allemaal voor nou en toen
heeft ze daar in haar eentje of met iemand
heeft ze dus een hele rijsttafel verzorgd voor
de kolonel en een aantal van zijn officieren.
Dus bij ons thuis nou het was vrij
koud, toen heeft die opvolger van
mijn vader de centrale verwarming
aangemaakt en gestookt op houtblokken.
Dus het hele huis was weer eens
een keer warm en wij konden dus we
hoefden dus niet in de keuken te eten
maar wij konden in de eetkamer eten.
En toen moest ik dus ’s nachts
opstaan om de houtblokken
bij te vullen, anders ging
de verwarming weer uit.
Maar dat gebeurde dus dat dat hebben dus
de hele kerstdagen heerlijk warm gehad
en bij die maaltijd waren ook Spaanse
pepers, en toen was er een majoor die
dacht: ‘Dat lijkt me wel lekker’ en die
stak zo’n ding in zijn mond dus die
heeft toen briesend de kamer uit gelopen
en dat kan ik dat zie ik nog zo voor me.
Maargoed, die inkwartiering was dus
een stuk gezelliger uiteindelijk.
Oh ja, die was echt heel, dat was oh
ja dat vonden we leuk denk ik hoor, en
die had weer precies dezelfde kamer
als waar eerst die officieren sliepen.
Ik bedoel want dokter Westerhof die
woonde die sliep dus in het deel
waar vroeger mijn ouders sliepen, ik
weet helemaal niet waar mijn moeder
dan weet terechtkwam, dat weet ik
ook al niet meer, nou, jawel, nee.
Moet ik toch nog even goed nadenken hoe dat
huis ingericht was, maar in ieder geval,
de Canadese kolonel dat was een aardige man,
een jonge man en die is daarna nog een keer
in Nederland geweest en daar zijn we nog
een keer mee uit geweest in Rotterdam en zo.
Maar met zijn vrouw, en die heeft een dochter
gekregen en zijn vrouw was een actrice.
Maar verder dat is wat
ik van de Canadezen weet.
Daarna geen inkwartiering, van die Engelsen weet
ik alleen maar die twee leden van dat tankregiment.
Verder is er ook bij mijn weten
niemand ingekwartierd bij ons, de
luchtbescherming heb ik nog eens
één keer echt geholpen om puin te
ruimen, waar we dus voor waren, in
elk geval wat één van de taken was.
Maar nee, ik, volgende vraag.
nou ik, als u nou terugkijkt naar die
naar die paar jaar, bijna vijf jaar,
viereneenhalf jaar, kunt u dan zeggen
wat het meest indruk op u heeft gemaakt?
Oef Ik denk dat misschien het
beste dat voorbij komen van die
zweefvliegtuigen op 14 september, dat
dat mogelijk was, dat dat gebeurde.
Verder is natuurlijk ook een iets wat
mij bijgebleven is, dat gezoem ’s
nachts van die vliegtuigen die naar
Duitsland vlogen, elke nacht weer gingen
die Halifax-bommenwerpers richting
Duitsland en gingen daar platbranden.
Onmenselijk, ik bedoel ik heb net ik heb nog
net, een half jaar geleden ook een Duitse
ontmoet, niet van mijn leeftijd maar ik denk
een jaar of tien jonger, en die zegt ‘Weet
wel, wij hebben jullie een heleboel
aangedaan, maar weet wel wat jullie ons hebben
aangedaan, als kinderen elke nacht in
schuilkelders enzovoort he, en hele steden
kapotgebombardeerd’. Zij woonde in Leipzig
of in Dresden, dus de zwaarst gebombardeerden.
En ik vind het heel mooi dat
nu in de krant staat dat die,
dat dat ook als oorlogsmisdaad
inmiddels aangemerkt wordt.
Maar dat is ook zo natuurlijk, dat
was onzin om dat allemaal zo te doen.
Maar ja, men wilde de moraal of het moreel
wilde men knakken. Maargoed, dat gezoem.
Nou, ook wat mij goed bijblijft dat zijn
de V1’s en V2’s die overkwamen, en de angst
die je had dat op een gegeven moment de
motor zou stoppen, en dat ‘ie dan zou vallen.
Dat dat ja, dat schiet me nu te binnen.
U weet wat die V1’s en V2’s zijn he?
Ja ja ja.
Dat waren dus die, die werden dus
opgelaten en die waren de bedoeling was dus
dat ze dan naar Engeland zouden vliegen,
maar vaak kwamen ze al eerder naar
beneden en nouja, dat was, en dan
hoor je dat ding, vooral overdag werden
die afgeschoten, en dan: ‘Oh nu stopt
de motor, wat zal er dan gebeuren?’.
U heeft eigenlijk heel erg mooi beschreven
van nou, tijdens die hele bezetting
en oorlog heb ik eigenlijk niet zo heel erg
veel gemerkt, niet van de jodenvervolging
en niet, nouja, u leefde ook gewoon
door, was jong, een jonge jongen.
Wanneer wanneer heeft u, kunt u
zich nog herinneren wanneer u wel
over het lot van de Joden, wanneer
dat bekend is geworden bij u?
Na de oorlog pas en dan nog maar vaag.
Ik denk dat u moet beseffen dat die, dat
ik als eenling van die lagere schoolklas
naar dat lyceum ging, en dat 22 anderen naar
de rijks-HBS gingen, waaronder zes joodse
leerlingen die dus niet meer mochten enzovoort
en daar waren erbij die dus veel meer
banden hadden met de joodse klasgenoten
dan ik, ja ik voetbalde met Robbie Meijer
Oedenwald, dat was een belangrijk jongetje
want die had een leren bal, dat was in
die tijd heel belangrijk als je dat had,
dus je mocht altijd meedoen en nou en zo.
Maar ik ben me veel meer gaan realiseren nu
ik dus met dat Philips-Kommando bezig ben ben
gegaan en de verhalen daar hoorde en nu dus met
die reünie van die schoolklas en met de dinges.
Maar jodenvervolging, ja het
boek van Presser denk ik en de
televisiedingen van Lou de Jong, maar
die zijn pas in de zestiger jaren.
Nou en in mijn studententijd
ja was er geen televisie,
althans niet daar had ik geen
tijd voor om naar te kijken.
Ik bedoel, ik was met
zoveel dingen bezig.
Nee ik zou niet, ik lijk een zeer oppervlakkig
figuur he, als ik mij nu zo hoor praten, zo van.
Nou niet oppervlakkig maar u heeft gewoon u bent
met heel andere dingen in uw leven bezig geweest.
Ja ja al dat soort, die
ellendes bij anderen ja.
En heeft het overlijden
van uw vader, ik kan me
voorstellen dat dat ook wel
die tijd heeft bepaald of?
Jawel, ja tuurlijk tuurlijk
dat je dan, maar ja ik ben wel
een einzelgänger echt hoor
met allerlei dingen dus die.
Ja wacht eens even, ik, wij zijn in ’44, oktober
’44 bevrijd, en ik zat op dansles in maart
’45, en dat was weer zo’n club van de
protestante gemeenschap, een een vrouw van een
huisarts die dat voor haar dochter organiseerde
plus een aantal lieden die gevraagd werden.
Nou daar werd ik dan dus ook bij betrokken,
maar daar was ook die HBS-club helemaal bij,
en ik denk dat toen, dat ik toen hoorde dat
die leeft niet meer en die leeft niet meer.
Ik denk dat dat toen dat ik toen
door door die contacten weer in de
grotere groep mee ging doen en betrokken
was, dus ja dat is dat is niet.
En die dansles is een paar jaar doorgegaan,
steeds geavanceerdere dans enzo.
En heeft dat nog uw, heeft
dat nog uw beeld van de
bezetting en van de Duitsers
veranderd toen u dat wist?
Tuurlijk, ik bedoel dan ga je nog meer zien
wat dat voor schoften het zijn he, ik bedoel
dat is natuurlijk waar, maar hoe erg het was,
hoe het in een concentratiekamp toeging, hoe
daar die vergassingsinstallaties enzovoort
waren, dat heb ik toen niet beseft, nee hoor.
Nee, je wist alleen maar die is, die en
die zijn niet teruggekomen en die wel.
En wanneer heeft zich dat wel beseft?
Ik denk dat dat uit radio of kranten ofzo, maar
dan praat je wel over de zestiger jaren hoor.
Dus die voorstellingen van Lou de
Jong heb ik allemaal gehoord wel.
En wanneer hebben wij
televisie gekregen?
Ik ben in ’62 naar Limburg gegaan,
daar hadden we het niet, toen ik
secretaris van de raad van
commissarissen van de Domaniale werd in
augustus ’66 toen kreeg ik met kerstmis
geld om een televisie te kopen.
Toen vonden de directeuren toch dat ik
iets van gratificatie moest hebben En mijn
kinderen waren oh zo enthousiast want die
moesten altijd bij iemand anders gaan kijken.
Ja ja ja, en u vertelde dat u nog
steeds wel eens als u ja, een onbeleefde
Duitser tegenkomt dat u dan, hoe
kijkt u nu aan tegen de Duitsers?
Kijk, wie er nu nog nog nog is aan Duitser die
kun je natuurlijk niks nadragen, ik bedoel behalve
figuren ouder dan 80, die hebben er nog direct mee,
kunnen er nog direct mee te maken hebben gehad.
Maar de rest kun je
niks kwalijk nemen.
Alleen het wordt door mij op prijs
gesteld als ze dat ook laten merken, dat
zij dus toch spijt hebben, of of of
of zich realiseren dat hun voor… eh
in een massahysterie wat gedaan heeft,
achter die Hitler aan gelopen enzo.
Maar als ze daar helemaal geen blijk van geven
dan vind ik het rotzakken, heel eenvoudig.
Ze moeten dus eigenlijk nog
steeds schuld bekennen.
Nee, ze moeten ze hoeven niet
tegen mij te zeggen ‘Sorry
Jochems’ of ‘Herr Doktor’
want zo heet ik dan ook meteen.
Ik bedoel als ik bij Duitsers
ben, dat dat hoeft niet
maar je moet je moet juist
niet het tegendeel merken.
Om maar iets te zeggen he, die NSB-jongen he, van
mijn klas, die heeft verklaard dat zijn moeder,
dat was een Duitse, dat die nog tot vlak voor haar
dood zei ‘Holocaust is een fabel’. He, ik bedoel,
zulke mensen zijn er ook, en er was laatst toch
die bisschop ergens die ook zoiets zei van: ‘Dat
is allemaal opgeklopt’,
nou die moesten ze zo
standrechtelijk moesten ze
daar wat mee doen, vind ik.
Ja, dat gebeurt dus nog
steeds regelmatig, er is nog
steeds veel sprake van
Holocaust-ontkenning, zeker, ja.
Heeft u, heeft u er wel eens over,
nou ik kan me haast niet voorstellen,
u zult er zeker over hebben nagedacht
van, hoe het kan zijn dat de Duitsers
ertoe zijn gekomen om om Hitler zo
te steunen en wat er is gebeurd...
Ja, massahysterie, ik denk dat Duitsers
qua qua qua aard gauw meelopen met met
met iemand die dus hun idealen voorspiegelt
en enzovoort en dan de massahysterie,
het Volksempfinden of hoe je dat, ik
denk dat dat wij Nederlanders veel
individualistischer zijn dan de Duitsers,
dacht ik, dat het daardoor komt.
En verder, Hitler had verdomd
goeie dingen gedaan voor Duitsland.
De werkloosheid opgeheven, mooie Autobahnen
aangelegd, nou, dat was de degene, maar wat er
daarna is gekomen, en dat is die die video die
ik hier ook liet zien, over mijn schoolklas
dus in dat educatief programma, daar wordt
dat ook heel duidelijk uit de doeken gedaan.
Dat dat dus ze volgden gewoon.
Maar dat zou dus, dat zou dus
niet zo snel in Nederland
of een ander land gebeuren,
dat zit er niet in?
Nee, ik denk dat nee, ik geloof het
niet, ik geloof dat het toch de, en
ik ja ik ben ook niet met vakantie
eigenlijk in Duitsland nooit geweest in
de Eiffel hier dichtbij een beetje
een keer, met kamperen, maargoed rest.
Maar ik vind het jammer, nu zeg ik ik wil
best nog eens een keer naar München toe ofzo.
Om dat eens te zien, dat moet een mooie
stad zijn, mooie musea, maargoed daar heb
ik nu, daar komt niks meer van, maar
Berlijn, het moderne Berlijn, daar ben ik
wel geweest, maar dan voor de stadsverwarming,
dus echt met een zakelijk doel.
En u zit ook eigenlijk heel
dichtbij de grens met Duitsland hier.
Aachen, ja, hoeveel mensen hier uit de
buurt gaan niet inkopen doen in Aachen.
Maar omdat, om uw oorlogsverleden, of?
Ja, nee, ik heb geen behoefte om naar Duitsland te
gaan, ik ben er wel eens een keer geweest om mijn
Märklin-treintjes aan te vullen, maar dat is echt
dus utilitair, die zijn daar goedkoper dan hier.
Maar voor de rest, nee, nee, ik moet
de Duitsers eigenlijk altijd nog niet.
Nee.
Zo zo geloof ik, dat ik dat,
dat ik het zo kan zeggen, ik heb
geen bezwaar, maar als ik ze
kan vermijden doe ik dat graag.
Ja, ja ja ja, en heeft, ik bedoel want
u bent nu de laatste tien jaar dus heel
actief eigenlijk ook met dat verleden
bezig, maar heeft de oorlog nog in de rest
van uw leven is het belangrijk geweest,
is het een belangrijke periode geweest?
Of is het gewoon ook een periode
geweest, u heeft aan het begin van het
gesprek ontzettend veel verteld over
wat u allemaal heeft meegemaakt, dus.
Ja, nee, ik denk dat het
een periode van beperking is
geweest, dat ik in die oorlog,
ja leuke dingen had kunnen doen.
Ja ik noem maar iets, kunnen
leren zeilen ofzo, of of of of
ja, meer ja, en het wat ruimer
bepaalde dingen kunnen doen.
En een normale school
aflopen, maar verder.
En hoe komt het nou dat u nu tien jaar
geleden wel zo betrokken bent geraakt?
Nouja, dat is dus, wat ik, ik ik
vond op een gegeven moment dat een
interessant onderwerp, dat
Philips-gebeuren, die Philipswerkplaats in
dat kamp Vught, hoe was het toch
mogelijk dat dat daar zich afspeelde?
Ik heb verhalen van een overlevende Dirk Wissink
nog gehoord, met zoveel bizarre dingen, he dus zo.
Dus wat zich in kamp Vught heeft
afgespeeld met het Philips-Kommando,
dat geeft je een andere
kijk op een concentratiekamp.
Iedereen is gevoed met Anne Frank-verhalen
van de de bewaarschool tot tot de
middelbare school, en ik vond dat nou net
iets waar je dus eens een andere kijk krijgt.
En dat je ziet hoe dus een groot industrieel,
waar ik dus toch zelf ook toe behoord
heb, hoe die dus in die oorlog toch
iets voor gevangenen heeft kunnen doen.
Deels uit naïviteit, deels omdat
Philips helemaal geen idee had van wat
wij nu weten hoe de Duitsers waren,
hoe die daar een soort verdrag
mee afsloten als dit en dit en dit
gebeurde dan wilde ‘ie wel meedoen.
Nou ik denk dat dat het, nou ik wil niet
zeggen wereld verbeteren, maar de de de
mentaliteit toch een stukje helpen beïnvloeden
en toch een stukje onontgonnen gebied.
Mijn medewerkers zeiden wel eens tegen
mij, jij bent te lange tijd één oog in het
land der blinden, en zodra er te veel
éénogen komen gaan wij wat anders doen.
Nou, ik vond dit ook iets wat zeer fragmentarisch
beschreven was, niet voldoende uitgediept, nou
die dochter en zoon van die technisch leider
vonden dat ook, dus zo zijn we aan de slag gegaan.
En en nouja, iedereen
prijst mij vind ik ook leuk.
ja, dat is natuurlijk ook leuk.
Maar als ik het zo hoor dan dan, het zou
ook een ander onderwerp kunnen zijn geweest.
Ja, dat dat geloof ik wel maar ik ik denk
en dat heb ik ook al eerder gezegd, dat het
voor mij ook een stuk genoegdoening is voor
het feit dat ik in de oorlog niks gedaan heb.
He, nu haal ik toch even wat stenen boven
water of dingen boven water dus nouja dat he.
Maar u was nog zo jong,
vindt u dat niet een...
Nouja maar dat, ik heb alles
op jonge leeftijd gedaan,
dat heb ik al eerder gezegd,
ik ben overal de jongste.
Ik zat in die senaat van
het koor toen ik 20 was.
Ja, dus dat vindt u geen
excuus, dat u niks heeft gedaan.
Nee, helemaal niet. Maar het het is, kijk u
zet mij ook aan het denken he, weet u dat?
Van van van het is niet zo dat het
allemaal kant –en-klare antwoorden zijn,
integendeel, maar ik denk dat dat het is,
een stukje maatschappelijke betrokkenheid.
Ik kan ook nog een typisch verhaal is op het
moment dat ik van DSM uitgeleend werd aan die
energieontwikkelingsmaatschappij met energiebesparing,
ander soort brandstoffen, enzovoort,
toen zei mijn oudste dochter: ‘Nu ga je
eindelijk maatschappelijk relevant werk doen’.
Die vond zo’n vieze chemische fabriek als
DSM, milieuvervuilend, eigenlijk maar niks.
Dat ze moest zeggen dat
haar vader daarbij werkte.
Nou goed, maar ik heb mij dus ook ontzettend
ingespannen voor die energiebesparing.
Ik heb mij bij mijn werk bij DSM
ook altijd de kans gehad om mij met
nevenactiviteiten, ik was de vent die
regionaal opereerde namens DSM, dus niet
met het feitelijke gebeuren, maar met
het het randgebeuren waar je als grote
onderneming in een regio van je wordt
verwacht dat je meedoet met allerlei dingen.
En ik verving meneer Rotier, de
president-commissaris, de president-directeur
van DSM bij vergaderingen met de
secretaris-generaal van economische zaken.
Belachelijk! He, maar het gebeurde.
Ja, het is een mooie functie.
Ja, nee en ik en ik voel me dan geen opschepper
als ik dat zeg, maar het is gewoon zo.
Ja u bent u wat u zei, u bent een
doener, als u iets wil doen dan, of als
er iets is dan wilt u iets aanpakken
en dan gaat u het ook aanpakken.
Nou en zo zo vond ik het fijn om dan
op mijn zeventigste, want dat was
zo, hiermee te beginnen en een stuk
doel in mijn bestaan te hebben.
Want ik was altijd gewend om bezig te te zijn,
maar die nou, wereldverbeteraar is niet het
goeie woord, maar toch het het bezig zijn met
iets wat tot nu toe onontgonnen is, en wat toch
belangrijk is, ik vind dat het onder de mensen,
dat het onderzocht wordt en uitgedragen wordt.
Ja, ja ja ik begrijp het.
En gaat u ook nog naar naar
herdenkingen van van de oorlog?
Houdt u zich er op die
manier nog mee bezig?
Nee, ik ga niet naar, ik ga hier in Valkenburg
altijd naar de 4 mei-herdenking, dan
loop ik mee naar de Cauberg, dat doe ik wel,
maar ik ben nooit naar de februaristaking
of naar het Auschwitzcommité of weet ik
wat, daar ben ik niet naar toe gegaan.
Nee maargoed.
Daar geef ik mij de tijd niet voor.
Nee, nee maar actief meedoen met
de 4 mei-herdenking is al, er zijn
genoeg mensen die alleen achter de
tv zitten of helemaal niet eens.
Ja ja ja ja, maar dat doe ik dan wel.
Tenslotte, ik heb nog, er zijn in de loop
van de tijd natuurlijk een heleboel publieke
discussies geweest over over thema’s die
met met het oorlogsverleden te maken hebben.
Nou we hebben het eigenlijk al over
over NSB en NSB-kinderen gehad.
Daar komt eigenlijk nu ook steeds meer aandacht
voor, ook het het leed onder NSB-kinderen.
Hoe kijkt u daar tegenaan?
U heeft dus die man...
Nou ik vind dat dat heel goed is, en ik denk
ook dat het buitengewoon goed is, dat dat
idee van Lou de Jong van goed of fout dat dat
langzamerhand helemaal de nek omgedraaid is.
He, daar heeft die man echt
onheil aangericht, zien we nu.
Op dat moment waren we het
er allemaal mee eens, maar we
zien nu dat meneer Aantjes
volstrekt onjuist behandeld is.
He, maargoed, het is toen gebeurd en iedereen vond
het zo, maar het gekke vind ik dan dat meneer De
Quay minister-president kan worden, dat minister
Staf, minister van defensie kon worden, enzovoort.
Die dus in de oorlog nou, ook
heel erg, nou niet geheuld maar
toch wel zeer erg samengewerkt
hebben, vooral meneer Staf.
He, ik bedoel, nou maar dat wordt dan weer vergeten,
waarom weet ik niet, die discussie goed/fout,
ik ben blij dat dat er niet meer is, dat er
aandacht voor al die groepen is, ja, men is zich aan
het realiseren denk ik, dat is een nevenreden,
dat wil je nog mensen spreken die het meegemaakt
hebben, dan moet je het nu doen, ik bedoel dat is
gewoon een praktische, dat is een praktisch punt.
Nee maar ik bedoel van er is echt meer
aandacht ook echt voor de kinderen, die dus nog
van jongere generaties zijn, er is ook zo’n
soort stichting waarbij ze samen kunnen
komen om het over hun, ja, negatieve
jeugdervaringen te hebben en dat soort dingen.
En zo’n discussie rond Johan Heester?
Die is laatst, die cabaret...
Die Johan Heesters?
Ja dat is zo’n cabaret...
Ja, ik weet het, Johan Heesters, die is
101 jaar ofzo en die wilde graag zingen.
Ja 104 geloof ik tegenwoordig.
En die ook gaat zingen nog,
nou ik vind het zielig.
Maar er is een hele discussie
geweest of ‘ie mocht
optreden in Nederland, heeft
u, wat vindt u daarvan?
Ja, ja ach, ik denk dat de man
inmiddels niet meer compos mentis is en
dat je daar en dat je om andere redenen
tegen had moeten houden, maar dit.
Nou ik geloof, ik ben wel eens dat men
had het niet moeten doen, ik vind dat dat.
Ja maar ik zeg, ik heb ook geluisterd
naar Evelyn Künneke die dus in de in de
gedurende de Tweede Wereldoorlog ook
schlagers voor de radio zong, enzovoort.
Ik heb ernaar geluisterd.
Ja, had ik dat niet moeten doen?
Ja maar naar ja, ernaar luisteren
is weer iets anders dan het doen.
Ja ja, dat geef ik toe, maar
het luisteren ernaar kun je
ook nog verkeerd vinden, maar
dat is dan een stap verder.
Nee Johan Heesters, kijk eens,
heeft ‘ie oorlogsmisdaden bedreven?
Heeft hij iemand om zeep geholpen?
Nee, nou dan ja, hij heeft voor
zijn brood heeft ‘ie daar nog
iets gedaan, nou ik vind niet dat
je dat zo zwaar moet aanrekenen.
Ik vind het veel erger dat er mensen
nooit gevonden zijn en die echt misdaden
hebben gedaan en die onder een andere naam
weet ik wat, nog jaren door gegaan zijn.
Nou die hadden ze veel
eerder moeten pakken, dat wel.
Maar ik kijk echt naar misdaden en niet naar
heulen of heulen, maar ja, sympathiseren, ja.
Nee, dat gebeurt gewoon.
Want dan dan zijn er zoveel
mensen die je moet oppakken
Ja, dat is ook zo.
Ja ik wou ook zeggen van ja, ik ik vind het
ja, ik vind het heel mooi wat u vertelt,
maar tegelijkertijd dat u best wel streng
voor uzelf bent als u terugkijkt als u
zegt van ‘Ik heb niks gedaan’, maar ja dus
echt heel actief iets moeten doen, en als
ik dan vraag van ‘Nouja, wat vindt u hiervan?’
ja dan bent u veel milder eigenlijk.
Ja ja.
Ik ik ben er wel doorheen, ik weet niet
of er dingen zijn waarvan u zegt dat was
heel belangrijk of ik wil er nog iets
over zeggen waar ik niet aan heb gedacht.
Nee hoor, u heeft me al heel ontzettend
veel kansen gegeven om mijn eigen
voordeur, of hoe noem je dat, eigen stoep
te vegen met alle mogelijke opmerkingen,
maar ik ik ik vond het heel interessant
en bedankt dat ik mee heb mogen doen.
Nou u heel erg bedankt.